                                                                                     Índice
1)  Políticas Públicas
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Políticas Públicas                                                                                                                                                           108
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                        2
Sumário

Políticas Públicas........................................................................................................................ 5

   1 – Conceito de Políticas Públicas ..................................................................................................... 5

      1.1 – Problema Público .................................................................................................................. 8

      1.2 – Abordagem Estatista x Abordagem Multicêntrica ............................................................ 12

      1.3 – Atores .................................................................................................................................. 14

   2 – Dimensões da Política ............................................................................................................... 15

   3 – Tipos de Demandas ................................................................................................................... 17

   4 – Política Pública x Decisão Política ............................................................................................ 21

   5 – Tipos de Políticas Públicas (Classificações) .............................................................................. 22

      5.1 – Classificação quanto aos Impactos Gerados/Esperados na Sociedade ............................. 22

      5.2 – Classificação quanto ao papel nas relações sociais ou impactos que podem causar aos
      beneficiários ................................................................................................................................ 28

      5.3 – Classificação quanto à natureza ou grau de intervenção .................................................. 30

      5.4 – Classificação quanto à abrangência dos possíveis benefícios ........................................... 30

      5.5 – Setorializada x Territorializada x Vertical x Horizontal ..................................................... 30

      5.6 – Sociais x Macroeconômicas x Administrativas x Específicas ............................................ 33

   6 – Ciclo de Políticas Públicas ......................................................................................................... 35

      6.1 – Construção da agenda (Formação da Agenda) ................................................................. 41

      6.2 – Formulação das políticas públicas (Formulação de Alternativas) ..................................... 47

      6.3 – Tomada de decisões ........................................................................................................... 51

      6.4 – Implementação ................................................................................................................... 56

      6.5 – Avaliação das políticas. Coleta, análise e interpretação de informações quantitativas e
      qualitativas para avaliação de programas governamentais. ..................................................... 59




                                                                                                                                                3
  7 – Processo de Políticas Públicas ................................................................................................... 84

  8 – Modelo Lógico ........................................................................................................................... 86

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 89




                                                                                                                                          4
                                                       POLÍTICAS PÚBLICAS

1 – Conceito de Políticas Públicas

Antes de tudo, é necessário que você saiba que administração púbica, no exercício de suas
funções, deve sempre visar à coletividade; e não o “particular” (individual). Ou seja, não se pode
agir em favor deste ou daquele em detrimento do outro. Deve-se agir em prol do bem comum.

Em outras palavras, a administração pública tem como destinatários de suas ações cidadãos,
sociedade e partes interessadas, demandantes da produção do bem comum e do desenvolvimento
sustentável.

O conceito de políticas públicas é muito variado e depende do que cada autor quer expressar.

Para Secchi, política pública é “uma diretriz elaborada para enfrentar um problema público”. Para
o autor, “uma política pública possui dois elementos fundamentais: intencionalidade pública e
resposta a um problema público; em outras palavras, a razão para o estabelecimento de uma
política pública é o tratamento ou a resolução de um problema entendido como coletivamente
relevante.”1

Dias e Matos, por sua vez, explicam que as políticas públicas são “ações empreendidas ou não
pelos governos que deveriam estabelecer condições de equidade no convívio social, tendo por
objetivo dar condições para que todos possam atingir uma melhoria da qualidade de vida
compatível com a dignidade humana.”2



                                                                                LEITURA
                                                                                OBRIGATÓRIA!


Vejamos, a seguir, mais alguns conceitos de políticas públicas na visão de alguns renomados
autores:

             - A combinação de decisões básicas, compromissos e ações feitas por aqueles que detêm ou
             influenciam cargos de autoridade do governo.3

             -São a totalidade de ações, metas e planos que os governos (nacionais, estaduais ou
             municipais) traçam para alcançar o bem-estar da sociedade e o interesse público.4



1 SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.2
2
    DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 12.
3 GERSTON (2010) apud DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 12.




                                                                                                                                            5
             -É o que os governos decidem ou não fazer.5

             -É a soma das atividades dos governos, que agem diretamente ou por meio de agentes, e
             que influenciam a vida dos cidadãos. 6

             -Conjunto de ações do governo que irão produzir efeitos específicos.7

             -Campo dentro do estudo da política que analisa o governo à luz de grandes questões
             públicas.8

             -As decisões e análises sobre políticas públicas implicam responder às seguintes questões:
             quem ganha o quê? por quê? e que diferença isso faz?9

Vejamos, ainda, alguns conceitos de políticas públicas adotados pelas principais bancas
organizadoras:

             -Conjunto de ações, planos, metas e objetivos traçados pelos governos a fim de alcançar o
             bem-estar social.10

             -Fluxo de decisões públicas, orientado a manter o equilíbrio social ou a introduzir
             desequilíbrios destinados a modificar essa realidade.11

             -As políticas públicas dizem respeito ao conjunto de atividades que proporcionam
             sustentação para que o Estado, por meio da Administração pública, consolide um conjunto
             de objetivos relacionados ao desenvolvimento.12

             -Define-se política pública como o programa de ação governamental que resulta de um
             processo ou conjunto de processos juridicamente regulados e que deve visar a realização de
             objetivos sociais relevantes, expressando a seleção de prioridades, a reserva de meios
             necessários à sua consecução e o intervalo de tempo para o atingimento dos resultados. 13

             -As políticas públicas correspondem à soma das atividades articuladas pelos governos para
             melhorar a vida dos cidadãos. As decisões e análises sobre políticas públicas implicam
             responder às seguintes questões: Quem ganha o quê? Por quê? e Que diferença isso faz? 14




4 SEBRAE (2008) apud DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 12
5
    DYE (1987) apud DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 12.
6 PETERS (1993) apud DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 13
7 LYNN (1980)
8 MEAD (1985)
9 LASWELL
10 FGV (2015)
11 FGV (2015)
12 FCC (2020)
13
     CESPE (2015)
14 CESPE (2015)




                                                                                                                                    6
Dias e Matos explicam que, de todos esses conceitos, podem-se extrair alguns elementos comuns
que são encontrados nas definições sobre políticas públicas. Vejamos quais são eles15:

           - As Políticas Públicas são feitas em nome do “público”.

           - As Políticas Públicas, geralmente, são feitas ou iniciadas pelo governo.

           - As Políticas Públicas são implementadas por atores públicos e privados.

           - As Políticas Públicas são o que o governo pretende fazer (ação) e o que o governo escolhe
           não fazer (inação).

           - As políticas públicas consistem nos resultados de ações que tem efeitos no sistema social
           e político.




         Você não precisa decorar todos esses conceitos. Só quero que você perceba que todos
         eles convergem para um mesmo sentido, qual seja:

         As políticas públicas consistem em um conjunto de decisões, ações e atividades que o
         governo desempenha para alcançar resultados que melhorem a vida dos cidadãos.

         Ou seja, trata-se de um conjunto de ações, planos, metas e objetivos que o governo
         traça, com o objetivo de alcançar o bem-estar social (bem comum).




(CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

Atividades privadas podem ser consideradas políticas públicas, mesmo que não estejam apoiadas
em decisões de governo.

Comentários:

Nada disso! O conceito de política pública pressupõe a participação do governo.


15
     DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas. p 13




                                                                                                                    7
Ou seja, todos os conceitos de políticas públicas que estudamos anteriormente têm algo em
comum: ações e decisões do governo.

Gabarito: errada.

(CESPE/CEBRASPE – EBC – Analista)

Decisões e análises acerca de políticas públicas implicam responder às seguintes perguntas: quem
ganha o quê, por quê e que diferença faz.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com Laswell, as decisões e análises sobre políticas públicas implicam responder às
seguintes questões: quem ganha o quê? por quê? e que diferença isso faz?16

Gabarito: correta.


1.1 – Problema Público

De modo geral, as políticas públicas existem para resolver os “problemas públicos”.

Nesse sentido, Sjöblom define problema público como “a diferença entre a situação atual e uma
situação ideal possível. Um problema existe quando o status quo é considerado inadequado e
quando existe a expectativa do alcance de uma situação melhor.” 17

Ou seja, o problema público surge quando o status quo (“estado das coisas”) é considerado
inadequado, e consiste na diferença entre a situação atual (inadequada) e uma situação futura
“ideal”. Em outras palavras, o status quo (ou seja, a “situação atual”) é considerado inadequado e
existe a expectativa do alcance de uma situação melhor.

Vale destacar, ainda, que um problema só pode ser considerado “público” quando ele é relevante
para a coletividade (é relevante para uma quantidade notável de pessoas).


    Status quo                                                                                                             Situação Ideal
                                                    Problema Público                                                          Desejada
(Situação atual)                                                                                                      (Situação “melhor”)



16 LASWELL
17
   SJÖBLOM (1984) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013.
p.10




                                                                                                                                                  8
Peters destaca 08 características muito comuns dos problemas públicos, que fazem parte do
cotidiano da produção de políticas públicas:18

         a) Problemas sem clara delimitação de fronteiras, sejam elas organizacionais, geográficas,
         setoriais ou mesmo relacionadas às distinções entre setor público e privado, característica
         que eleva a quantidade de atores envolvidos, interesses, ideias e potenciais conflitos e que
         aumenta a demanda por coordenação.

         b) Problemas relacionados a bens públicos e que por esse motivo justificam a intervenção
         do setor público.

         c) Problemas que envolvem escala e ações que precisam ser desenvolvidas em conjunto.

         d) Problemas difíceis de serem resolvidos, ou que criam novos problemas.

         e) Problemas complexos do ponto de vista técnico (dificuldade de compreensão dos
         processos que geram o problema ou processos que envolvem um grande número de
         interações) ou político (interesses múltiplos e conflituosos em torno de um problema).

         f) Problemas que envolvem incerteza e risco, situações que não podem ser previstas;

         g) Problemas marcados pelas chamadas “escolhas trágicas”, ou seja, que envolvem decisões
         caracterizadas por gerar benefícios a um grupo social ao mesmo tempo em que impõem
         perdas a outros grupos.

         h) Problemas envolvendo redistribuição de riqueza por meio de subsídios, empréstimos,
         pensões e outras formas de transferências




Existe, ainda, uma outra “categoria” de problemas em políticas públicas, os chamados wicked
problems. Conforme explica Capella, “mais que do que problemas complexos, ou de difícil
tratamento, são problemas desestruturados e que desafiam continuamente os analistas de
políticas públicas.” Trata-se de “problemas mal definidos, difíceis de serem descritos, longe do
alcance de soluções completas e objetivas.” 19




18
     Peters (2015) apud CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. pp, 25-26.
19
     CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. p. 26.




                                                                                                   9
De acordo com a autora, as características dos wicked problems são: 20

         a) Ausência de uma formulação definitiva: são problemas difíceis de serem definidos
         porque estão sempre sujeitos à contestação por diferentes grupos sociais. Muitas vezes, as
         soluções adotadas é que acabam por delimitar o problema.

         b) Impossibilidade de adoção de uma solução definitiva: problemas desse tipo não são
         resolvidos, geralmente desaparecem da agenda ao esgotarem-se os recursos disponíveis
         para enfrentá-lo.

         c) Inexistência de uma solução correta: ao contrário de problemas clássicos, passíveis de
         serem enfrentados pela ciência, as soluções para os wicked problems não se encaixam nas
         categorias “falso ou verdadeiro”, ou “certo ou errado”. Soluções são apenas “melhores” ou
         “piores”.

         d) Impossibilidade de testar soluções previamente: cada wicked problem é único e
         específico para seu contexto, o que torna inviável transpor soluções de um caso para outro.

         e) Interligação a diversos outros problemas: os wicked problems estão sempre interligados
         a outros problemas e cada tentativa de solução pode gerar consequências imprevistas ou
         novos problemas. Assim, as ações adotadas não podem ser rapidamente desfeitas,
         limitando a oportunidade para aprendizado por meio de tentativa e erro.

         f) São problemas instáveis, sujeitos a múltiplas definições por parte dos diferentes grupos
         sociais interessados que disputam sobre as interpretações em torno da natureza do
         problema.

A autora destaca que “Exemplos de problemas relacionados a políticas públicas atualmente
caracterizados como wicked problems podem ser encontrados em ações de proteção às crianças;
comportamentos autodestrutivos ou pouco saudáveis (uso de drogas, tabaco, álcool, junk food);
planejamento e serviços de transporte urbano; a questão das populações indígenas (superação das
desigualdades em relação a educação, saúde, renda, entre outros aspectos); sustentabilidade no
uso dos recursos naturais (relacionados ao crescimento populacional e mudança climática) (Head,
2008).”21




20
     Peters (2015) apud CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. pp, 27-28.
21
     Peters (2015) apud CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. p. 28.




                                                                                                   10
(FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle – 2022)

Diversos autores apontam características comuns aos problemas públicos para facilitar o processo
de identificação, podendo, assim, o analista de políticas categorizar e buscar soluções para novos
desafios a partir de problemas anteriores de natureza semelhante. Entretanto, nem todos os
problemas públicos compartilham características. No universo de problemas públicos
contemporâneos merecem destaque os wicked problems, problemas desestruturados que
desafiam continuamente os analistas.

Os wicked problems são singulares e diferenciam-se dos demais problemas públicos:

a) pela dificuldade de serem resolvidos e pelo potencial para criar problemas;

b) pela complexidade técnica e pelo alto grau de imprevisibilidade, incerteza e risco;

c) pela interligação com vários outros problemas e por não possuírem uma solução correta ou
definitiva;

d) por não possuírem clara delimitação de fronteiras e por envolverem bens públicos;

e) por envolverem soluções com escolhas trágicas, assim como a redistribuição de riquezas e
recursos.

Comentários:

De acordo com a Capella, as características dos wicked problems são: 22

         a) Ausência de uma formulação definitiva: são problemas difíceis de serem definidos porque
         estão sempre sujeitos à contestação por diferentes grupos sociais. Muitas vezes, as soluções
         adotadas é que acabam por delimitar o problema.

         b) Impossibilidade de adoção de uma solução definitiva: problemas desse tipo não são
         resolvidos, geralmente desaparecem da agenda ao esgotarem-se os recursos disponíveis
         para enfrentá-lo.

         c) Inexistência de uma solução correta: ao contrário de problemas clássicos, passíveis de
         serem enfrentados pela ciência, as soluções para os wicked problems não se encaixam nas



22
     Peters (2015) apud CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. pp, 27-28.




                                                                                                   11
      categorias “falso ou verdadeiro”, ou “certo ou errado”. Soluções são apenas “melhores” ou
      “piores”.

      d) Impossibilidade de testar soluções previamente: cada wicked problem é único e
      específico para seu contexto, o que torna inviável transpor soluções de um caso para outro.

      e) Interligação a diversos outros problemas: os wicked problems estão sempre interligados
      a outros problemas e cada tentativa de solução pode gerar consequências imprevistas ou
      novos problemas. Assim, as ações adotadas não podem ser rapidamente desfeitas,
      limitando a oportunidade para aprendizado por meio de tentativa e erro.

      f) São problemas instáveis, sujeitos a múltiplas definições por parte dos diferentes grupos
      sociais interessados que disputam sobre as interpretações em torno da natureza do
      problema.

Portanto, a única alternativa que trouxe uma das características dos wicked problems foi a letra C.

Todas as demais alternativas trouxeram características dos “demais problemas públicos” (ou seja,
características dos problemas públicos “em geral”).

O gabarito é a letra C.

(CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

Uma política pública é uma diretriz elaborada para enfrentar qualquer tipo de problema, seja
individual, seja da coletividade.

Comentários:

Nada disso!

As políticas públicas não são elaboradas para enfrentarem “problemas individuais” (“problemas
particulares”). As políticas públicas existem para resolver os “problemas públicos”. Nesse sentido,
um problema só pode ser considerado “público” quando ele é relevante para a coletividade (é
relevante para uma quantidade notável de pessoas).

Gabarito: errada.


1.2 – Abordagem Estatista x Abordagem Multicêntrica

Uma forma de se conceituar a política pública é através da verificação do ator político que a
formula e implementa, ou seja, busca-se verificar quem é o “protagonista” no estabelecimento da
política pública.




                                                                                              12
Nesse sentido, existem 02 abordagens23:

          Abordagem Estatista (Estado-cêntrica): Para a abordagem estatista, a gestão das políticas
          públicas é algo estritamente relacionado aos atores governamentais. Sendo assim, o que irá
          determinar se uma política é considerada “publica” é a personalidade jurídica do “ator
          principal” dessa política.

          Em outras palavras, para a abordagem estatista o Estado detém a exclusividade
          (“monopólio”) para fazer políticas públicas.

          Ou seja, a política pública é um processo governamental cujo controle ocorre única e
          exclusivamente pelo Estado, embora admita que atores não governamentais tenham certo
          grau de influência no processo de formulação e implementação de políticas públicas (mas
          sem dar a esses atores não governamentais o poder de decisão de encaminhar uma política
          pública).

          Abordagem Multicêntrica: A abordagem multicêntrica, por sua vez, entende que
          organizações privadas, organização não governamentais e organizações multilaterais, são,
          juntamente com os atores governamentais, protagonistas na implantação e implementação
          de políticas públicas.

          Ou seja, essa abordagem permite a existência de diversos centros tomadores de decisão
          dentro de um conjunto de regras previamente acordadas.

          Para a abordagem multicêntrica, o que importa é a origem do “problema” a ser enfrentado.
          Nesse sentido, se o problema é “público” (problema público), diversos atores que têm a
          intenção de enfrentá-lo podem fazê-lo, sejam eles governamentais ou não.




        Alguns autores entendem que apenas as ações do governo podem ser consideradas
        políticas públicas (ou seja, alguns autores defendem a abordagem estatista).

        Contudo, a maior parte da doutrina (e a maior parte das bancas) entende que o Estado
        não detém um “Monopólio” sobre as políticas públicas.

        Sendo assim, regra geral, são os órgãos do governo que formulam, implementam e
        avaliam as políticas públicas. Contudo, isso também pode ser realizado em parceria
        com a sociedade e com o setor paraestatal.


23 MARIANI, I. S. Abordagem Multicêntrica na Gestão de Políticas Públicas: o caso da extinção do corte manual da cana-de-açucar. Limeira, 2014.




                                                                                                                                                  13
(CESPE – ABIN – Oficial de Inteligência – 2018)

Para a abordagem estatista, o caráter público de uma política é definido pela personalidade
jurídica de seus atores, enquanto, para a abordagem multicêntrica, atores não estatais podem ser
protagonistas de políticas públicas.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva trouxe, corretamente, conceitos que diferenciam a abordagem estatista
da abordagem multicêntrica.

Gabarito: correta.



1.3 – Atores

Os “atores” são organizações, indivíduos ou grupos sociais que participam e influenciam, direta
ou indiretamente, o processo de políticas públicas. Ou seja, os atores desempenham algum
“papel”, direto ou indireto, na arena política.

Nesse sentido, os atores podem ser classificados em Governamentais e Não Governamentais24:

           Atores Governamentais (Estatais / Públicos): São todos aqueles que possuem atribuições
           definidas pelo Poder Estatal. Por exemplo: agentes políticos, atores designados
           politicamente, burocratas (ou seja, os “executores” das políticas públicas, tais como
           servidores e empregados públicos) e juízes.

           Atores Não Governamentais: São as instituições e organizações particulares. Por exemplo:
           Grupos de Interesse, Partidos Políticos, Meios de Comunicação, Grupos de Pressão,
           Destinatários (beneficiários) das políticas públicas, Think Tanks (organizações que têm como
           finalidade aconselhar e realizar pesquisas para a área das políticas públicas), empresários,
           sociedade civil organizada, Organizações do Terceiro Setor e outros Stakeholders.




24
     GOULART, G. L. Atores em Políticas Públicas. 2016.




                                                                                                 14
(CESPE – SEEFAZ-RS – Auditor do Estado - 2018)

Vários atores participam e influenciam, direta ou indiretamente, o processo de formulação de
políticas públicas, a exemplo de atores estatais ou públicos, entre os quais se incluem

a) os burocratas e os designados politicamente.

b) as organizações de terceiro setor e os meios de comunicação.

c) os empresários e as sociedades civis organizadas.

d) os grupos de interesse e os fornecedores.

e) os políticos e os grupos de pressão.

Comentários:

Os atores podem ser classificados em Governamentais e Não Governamentais25:

Atores Governamentais (Estatais / Públicos): São todos aqueles que possuem atribuições
definidas pelo Poder Estatal. Por exemplo: agentes políticos, atores designados politicamente,
burocratas (ou seja, os “executores” das políticas públicas, tais como servidores e empregados
públicos) e juízes.

Atores Não Governamentais: São as instituições e organizações particulares. Por exemplo: Grupos
de Interesse, Partidos Políticos, Meios de Comunicação, Grupos de Pressão, Destinatários
(beneficiários) das políticas públicas, Think Tanks (organizações que tem como finalidade
aconselhar e realizar pesquisas para a área das políticas públicas), empresários, sociedade civil
organizada, Organizações do Terceiro Setor e outros Stakeholders.

O gabarito é a letra A.




2 – Dimensões da Política

Conforme explica Frey, a literatura diferencia 03 dimensões da política que estão entrelaçadas e se
influenciam mutuamente. São elas26:




25
  GOULART, G. L. Atores em Políticas Públicas. 2016.
26
  FREY, Klaus. Políticas públicas: um debate conceitual e reflexões referentes à prática da análise de políticas públicas no Brasil.
2000.




                                                                                                                             15
Polity (Dimensão Institucional): Expressão utilizada para denominar as instituições
políticas. Essa dimensão se refere à ordem do sistema político, delineada pelo sistema
jurídico, e à estrutura institucional do sistema político-administrativo. Em outras palavras,
tratam-se das estruturas institucionais baseadas em um conjunto de normas do sistema
jurídico.

Politics (Dimensão Processual): Expressão utilizada para denominar os processos políticos
(atividade política). Ou seja, consiste no processo político, frequentemente de caráter
conflituoso, no que diz respeito à imposição de objetivos, aos conteúdos e às decisões de
distribuição. Em outras palavras, trata-se do processo político propriamente dito com as
relações de influência e poder.

Policy (Dimensão Material): Expressão utilizada para denominar os conteúdos “concretos”
(conteúdo “material”) da política. Ou seja, são os conteúdos concretos, isto é, se refere à
configuração dos programas políticos, aos problemas técnicos e ao conteúdo material das
decisões políticas. São as decisões tomadas e as ações concretas para realizá-las. Em outras
palavras, são as políticas públicas propriamente ditas.




                                       ESQUEMATIZANDO!



                                                                 DImensão
                                                                  ti
                                                                Ins tucional
                                  Polity
                                                                  ti
                                                                Ins tuições
                                                                  Políticas

                                                                 Dimensão
                                                                   cs
                                                                Pro e sual
        Política                 Politics
                                                                    cs
                                                                 Pro e so
                                                                  Político


                                                                 Dimensão
                                                                 Material
                                   Policy
                                                                Conteúdo
                                                                "concreto"




                                                                                       16
(CESPE – EBC – Analista)

Em inglês, usam-se os termos polity, politics e policy para caracterizar as três dimensões da
política. Eles se referem, respectivamente, às instituições políticas, aos processos políticos e aos
conteúdos da política. Policy é adotado para designar as políticas públicas (public policy).

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.




3 – Tipos de Demandas

Conforme explica Rua, as políticas públicas (policy) são outputs, resultantes da atividade política
(politics), e compreendem o conjunto das decisões e ações relativas à alocação imperativa de
valores.27

Segundo a autora, pode-se “considerar que grande parte da atividade política dos governos se
destina à tentativa de satisfazer as demandas que lhes são dirigidas pelos atores sociais ou aquelas
formuladas pelos próprios agentes do sistema político, ao mesmo tempo que articulam os apoios
necessários. Na realidade, o próprio atendimento das demandas deve ser um fator gerador de
apoios - mas isto nem sempre ocorre, ou, mais comumente, ocorre apenas parcialmente. De
qualquer forma, é na tentativa de processar as demandas que se desenvolvem aqueles
"procedimentos formais e informais de resolução pacífica de conflitos" que caracterizam a
política.” 28

Rua explica que as demandas podem ser de 03 tipos29:

        Demandas novas: são aquelas que resultam do surgimento de novos atores políticos ou de
        novos problemas.




27
   RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.
28
   RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.
29
   RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.




                                                                                              17
            Novos atores: são aqueles que já existiam antes, mas não eram organizados; quando
            passam a se organizar para pressionar o sistema político, aparecem como novos
            atores políticos.

            Novos problemas: são problemas que ou não existiam efetivamente antes (como a
            COVID-19, por exemplo) ou que existiam apenas como "estados de coisas", ou seja,
            eram situações que não era vistas como “problemas” e, por isso, não chegavam a
            pressionar o sistema a apresentarem uma solução (como a questão ambiental).

      Demandas recorrentes: são aquelas que expressam problemas não resolvidos ou mal
      resolvidos, e que estão sempre voltando a aparecer no debate político e na agenda
      governamental.

      Demandas reprimidas: são aquelas constituídas por "estados de coisas" (ou seja, os
      políticos não a reconhecem como “problemas”) ou então constituídas por não-decisões.




Vejamos, a seguir, um esquema envolvendo os conceitos que acabamos de estudar:




                                                Sociedade




                        Policy
                                                                        Demandas
                       (Políticas                                       sociais
                       públicas)




                                   Politics                    Polity
                                 (Processos
                                  políticos)               (Instituições)




                                                                                        18
(IF-SP – IF-SP – Tecnólogo - 2018)

De acordo com Dias e Matos (2012), as políticas públicas podem surgir de demandas sociais. As
demandas sociais podem ser classificadas, segundo esses autores em:

a) Demandas empreendedoras, demandas redundantes e demandas secundárias.

b) Demandas inovadoras, demandas repetitivas e demandas oprimidas.

c) Demandas originárias, demandas pretéritas e demandas das minorias.

d) Demandas novas, demandas recorrentes e demandas reprimidas.

Comentários:

Existem 03 tipos de demandas: demandas novas, demandas recorrentes e demandas reprimidas.

O gabarito é a letra D.

(IADES – CAU-BR - ADAPTADA)

As demandas novas são aquelas que se originam de novos atores políticos ou de novos problemas
demandados.

Comentários:

Isso mesmo!

As demandas novas são aquelas que resultam do surgimento de novos atores políticos ou de novos
problemas.

Gabarito: correta.

(IADES – CAU-BR - ADAPTADA)

As demandas recorrentes são aquelas que se fundam em problemas já resolvidos, mas que estão
sempre voltando a aparecer no debate político e na agenda governamental.

Comentários:

Nada disso!




                                                                                         19
As demandas recorrentes são aquelas que expressam problemas não resolvidos ou mal
resolvidos, e que estão sempre voltando a aparecer no debate político e na agenda governamental

Gabarito: errada.

(CONSULPLAN – ITABAIANA – Analista de Políticas Públicas e Gestão Governamental)

Marque V para as afirmativas verdadeiras e F para as falsas:

( ) Podemos considerar que grande parte da atividade política dos governos se destina à tentativa
de satisfazer as demandas que lhe são dirigidas pelos atores sociais ou aquelas formuladas pelos
próprios agentes do sistema político, ao mesmo tempo que articulam os apoios necessários.

( ) As demandas novas são aquelas que resultam do surgimento de novos atores políticos ou de
novos problemas.

( ) As demandas reprimidas são aquelas em que os políticos não vão atender aos atores sociais,
não reconhecendo sua necessidade.

( ) As demandas recorrentes são aquelas que expressam problemas não resolvidos ou mal
resolvidos, que constam da agenda governamental.

A sequência está correta em:

a) V, F, F, F

b) F, V, V, F

c) V, V, F, V

d) V, V, V, V

e) F, F, F, F

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos os conceitos.

Todas as assertivas trazem conceitos corretos.

O gabarito é a letra D.




                                                                                           20
4 – Política Pública x Decisão Política

É importante que você saiba que Política Pública e Decisão Política não são a mesma coisa.

A política pública, normalmente, envolve mais do que uma decisão e requer diversas ações
estrategicamente selecionadas para implementar as decisões tomadas. A decisão política por sua
vez, corresponde a uma escolha dentre um leque de alternativas, conforme a hierarquia das
preferências dos atores envolvidos, expressando (em maior ou menor grau) uma certa adequação
entre os fins pretendidos e os meios disponíveis. Portanto, pode-se dizer que uma política pública
depende de decisões políticas (ou seja, a política pública é resultado de decisões políticas);
contudo, nem toda decisão política chega a constituir uma política pública.30




(FGV – SEPOG – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)

Com relação à distinção entre política pública e decisão política, analise as afirmativas a seguir.

I. Uma política pública geralmente envolve mais de uma decisão e requer diversas ações
estrategicamente selecionadas para implementar as decisões tomadas.

II. A decisão política corresponde a uma escolha dentre as opções de alternativas conforme a
hierarquia das preferências dos atores envolvidos, expressando uma adequação entre os fins
pretendidos e os meios disponíveis.

III. Embora uma política pública implique uma decisão política, nem toda decisão política chega a
constituir uma política pública.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.



30
     RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.




                                                                                                  21
Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a política pública, normalmente, envolve mais do que
uma decisão e requer diversas ações estrategicamente selecionadas para implementar as decisões
tomadas.

A segunda assertiva está correta. De fato, a decisão política corresponde a uma escolha dentre um
leque de alternativas, conforme a hierarquia das preferências dos atores envolvidos, expressando
(em maior ou menor grau) uma certa adequação entre os fins pretendidos e os meios disponíveis

A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! Pode-se dizer que uma política pública depende de
decisões políticas (ou seja, a política pública é resultado de decisões políticas). Em outras palavras,
uma política pública implica (requer) uma decisão política.

Contudo, nem toda decisão política chega a constituir uma política pública.

O gabarito é a letra E.




5 – Tipos de Políticas Públicas (Classificações)

Vejamos, a seguir, as principais classificações/tipos de políticas públicas.



5.1 – Classificação quanto aos Impactos Gerados/Esperados na Sociedade

Essa classificação foi proposta por Theodor Lowi e leva em consideração o impacto (custos e
benefícios) que as políticas públicas geram na sociedade.

De acordo com Theodore Lowi, quanto aos Impactos (custos e benefícios) gerados/esperados na
sociedade, as políticas públicas podem ser classificadas de 04 tipos:31

        Políticas regulatórias: são as que tem por objetivo regular a atuação e o comportamento
        de pessoas, grupos e organizações. Para isso, são utilizadas regulamentações simples (por




31
  LOWI (1964) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo,
Cengage Learning: 2013. pp.25-26




                                                                                                                       22
exemplo: portarias e decretos) ou então regulamentações complexas (por exemplo: código
de trânsito).

Essas políticas não buscam benefícios imediatos para um grupo ou outro, ou seja, os
“custos e benefícios” são divididos de forma igualitária entre os diversos grupos da
sociedade.

Além disso, a capacidade de aprovação ou não das políticas regulatórias dependem da
relação de forças entre atores e interesses da sociedade em determinado momento. À vista
disso, a dinâmica dessas políticas é do tipo pluralista.

Por exemplo: regras para a segurança alimentar, regras para operação de mercado
financeiro, regras de tráfego aéreo, códigos de trânsito, etc.

Políticas distributivas: tratam-se de políticas em que os benefícios são concentrados
apenas para alguns grupos de atores da sociedade, enquanto os custos são “difusos” (são
divididos) por toda a coletividade (contribuintes).

Essas políticas, geralmente, causam pouco conflito, uma vez que o “custo” é dividido por
toda a coletividade (ou seja, os custos acabam sendo “baixos” e as pessoas acabam não
“percebendo” esses custos).

Por exemplo: gratuidade de transporte para idosos, renúncias fiscais, subsídios para
determinado setor da indústria, etc.

Políticas redistributivas: são políticas nas quais um grupo restrito de pessoas custeia o
benefício de um outro grupo restrito de pessoas. Ou seja, os benefícios são concentrados
em determinado grupo de atores da sociedade, enquanto os custos são concentrados em
outro grupo de pessoas.

Tratam-se de políticas que tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o grau de
“concentração” dos recursos), deslocando conscientemente recursos das classes mais
abastadas/privilegiadas financeiramente da sociedade para as classes menos abastadas da
sociedade. Em outras palavras, trata-se de “tirar dos ricos” (grupo “perdedor”) para “dar aos
pobres” (grupo “ganhador”).

Essas políticas geralmente provocam muitos conflitos, pois representam um jogo de “soma
zero” (situação “ganha-perde”). O tipo de dinâmica presente nas políticas redistributivas é o
elitismo, onde são formadas duas elites: de um lado, um grupo (que será “beneficiado” com
a política) defende que a política seja efetivada; de outro lado, outro grupo (que irá sair
“perdendo” com a política) defende que a política seja descartada.

Por exemplo: cotas raciais para universidades, programas de reforma agrária (redistribuição
de terras), etc.




                                                                                        23
        Políticas constitutivas (Políticas estruturadoras): são as políticas que definem as “regras
        do jogo”. Conforme explica Lowi, “são regras sobre os poderes e regras sobre as regras”. Ou
        seja, são as políticas que definem as competências, jurisdições, regras da disputa política e
        regras da elaboração de políticas públicas.32

        São conhecidas como “meta-policies”, pois se encontram “acima” dos outros três tipos de
        políticas e, normalmente, moldam a dinâmica política. Em outras palavras, são políticas que
        estruturam as regras de formulação e implementação dos demais tipos de políticas.

        Conforme explica Secchi, as “políticas constitutivas provocam conflitos entre os entes e os
        atores diretamente interessados (por exemplo, partidos, os três poderes, os níveis de
        governo), pois têm a capacidade de alterar o equilíbrio de poder existente (quem manda e
        quem faz). Os eleitores, os usuários das políticas públicas e o cidadão comum raramente se
        interessam por esse tipo de política, já que não tratam de prestação de serviços ou de ações
        concretas de governo.” 33

        Por exemplo: distribuição de competências entre Poderes, distribuição de competências
        entre Esferas, regras do sistema político-eleitoral, etc.




                                                           ESQUEMATIZANDO!




                          Políticas Distributivas
                   -os benefícios são concentrados apenas
                  para alguns grupos de atores da sociedade,           Políticas Redistributivas
                    enquanto os custos são “difusos” (são
                      divididos) por toda a coletividade          -busca redistribuir rendas. Os benefícios
                                (contribuintes).                 são concentrados em determinado grupo
                                                                de atores da sociedade, enquanto os custos
                                                                    são concentrados em outro grupo de
                                                                                  pessoas.




32
   SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning:
2013. p.26
33
   SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning:
2013. p.26




                                                                                                                         24
(FGV – FUNSAÚDE-CE – Analista Administrativo - 2021)

Caso o poder público tenha o intuito de conceder benefícios sociais, mas sem criar uma situação
conflituosa entre os diversos atores e grupos de interesse da sociedade, é recomendada a
elaboração de uma política do tipo

a) regulatória.

b) constitutiva.

c) redistributiva.

d) distributiva.

e) processual.

Comentários:

No caso narrado pelo enunciado é recomendado que o poder público elabore uma política
distributiva. As políticas distributivas são aquelas em que os benefícios são concentrados apenas
para alguns grupos de atores da sociedade, enquanto os custos são “difusos” (são divididos) por
toda a coletividade (contribuintes). Essas políticas, geralmente, causam pouco conflito, uma vez
que o “custo” é dividido por toda a coletividade (ou seja, os custos acabam sendo “baixos” e as
pessoas acabam não “percebendo” esses custos).

Por outro lado, as políticas redistributivas são políticas nas quais um grupo restrito de pessoas
custeia o benefício de um outro grupo restrito de pessoas. Ou seja, os benefícios são concentrados
em determinado grupo de atores da sociedade, enquanto os custos são concentrados em outro
grupo de pessoas. Trata-se de políticas que tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o
grau de “concentração” dos recursos), deslocando conscientemente recursos das classes mais
abastadas/privilegiadas financeiramente da sociedade para as classes menos abastadas da
sociedade. Em outras palavras, trata-se de “tirar dos ricos” (grupo “perdedor”) para “dar aos
pobres” (grupo “ganhador”). Essas políticas geralmente provocam muitos conflitos, pois
representam um jogo de “soma zero” (situação “ganha-perde”).

O gabarito é a letra D.

(ESAF – CGU – Analista de Finanças e Controle)




                                                                                              25
Conforme Theodor Lowi, a política pública assume quatro formatos: políticas regulatórias, políticas
distributivas, políticas redistributivas e políticas constitutivas. Esta classificação é feita segundo

a) os impactos de custos e benefícios que os grupos de interesse esperam de uma política
determinada.

b) as crenças, valores e ideias das coalizões de defesa que integram cada subsistema de uma
política pública.

c) a escolha racional de tomadores de decisão e operadores das políticas públicas.

d) eficiência da política pública.

e) o ciclo da política pública .

Comentários:

De acordo com Theodore Lowi, quanto aos Impactos (de custos e benefícios) gerados/esperados
na sociedade, as políticas públicas podem ser classificadas de 04 tipos: Políticas regulatórias,
Políticas distributivas, Políticas redistributivas e Políticas constitutivas (Políticas estruturadoras),

O gabarito é a letra A.

(CONSULPLAN – Câmara de Belo Horizonte – Consultor Legislativo – 2018)

Baseado no critério de “impacto esperado na sociedade”, Lowi classifica quatro tipos de políticas
públicas; assinale-as.

a) Real; simbólica; política; e, sem sentido.

b) Operatória; sala de reuniões; audiência; e, baixo calão.

c) Regulatórias; distributivas; redistributivas; e, constitutivas.

d) Majoritária; empreendedora; clientelista; e, grupo de interesse.

Comentários:

De acordo com Theodore Lowi, quanto aos Impactos (de custos e benefícios) gerados/esperados
na sociedade, as políticas públicas podem ser classificadas de 04 tipos: Políticas regulatórias,
Políticas distributivas, Políticas redistributivas e Políticas constitutivas (Políticas estruturadoras),

O gabarito é a letra C.

(FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)




                                                                                                  26
Correlacione as tipologias listadas a seguir aos seus respectivos conceitos.

1. Consistem na distribuição de recursos a determinados segmentos da sociedade ou a regiões
especificas e, em geral, demandam controle social por meio de conselhos ou de outras formas de
participação popular. Não implica em custos diretos (ou diretamente percebidos) para a parcela da
sociedade não beneficiada.

2. Destinam-se à definição das “regras do jogo” político, em termos de estrutura e modo de acesso
ao poder, bem como as formas de negociação política.

3. Tem o intuito de redistribuir renda e direitos, por meio do deslocamento de recursos das
camadas mais privilegiadas financeiramente para as menos (ou economicamente ativas para
inativas). Impõem perdas concretas para determinados grupos sociais e ganhos incertos para
outros.

4. Normatizam o funcionamento de serviços públicos ou a oferta de recursos públicos. São
concretizadas por meio de decretos, portarias, ordens e proibições. As normas produzidas podem
tratar a comunidade de forma isonômica ou, por vezes, atender a interesses mais restritos.

( ) Políticas Distributivas

( ) Políticas Redistributivas

( ) Políticas Constitutivas

( ) Políticas Regulatórias

Assinale a opção que mostra corretamente a correlação, de cima para baixo.

a) 1, 2, 3 e 4.

b) 1, 3, 2 e 4.

c) 1, 4, 3 e 2.

d) 1, 2, 4 e 3.

e) 1, 3, 4 e 2.

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos os conceitos sobre a classificação das políticas públicas
quanto aos Impactos Gerados na Sociedade. Vejamos cada uma das assertivas destacandos as
palavras-chave:




                                                                                            27
(1) Políticas Distributivas = Consistem na distribuição de recursos a determinados segmentos da
sociedade ou a regiões especificas e, em geral, demandam controle social por meio de conselhos
ou de outras formas de participação popular. Não implica em custos diretos (ou diretamente
percebidos) para a parcela da sociedade não beneficiada.

(3) Políticas Redistributivas = Tem o intuito de redistribuir renda e direitos, por meio do
deslocamento de recursos das camadas mais privilegiadas financeiramente para as menos (ou
economicamente ativas para inativas). Impõem perdas concretas para determinados grupos sociais
e ganhos incertos para outros.

(2) Políticas Constitutivas = Destinam-se à definição das “regras do jogo” político, em termos de
estrutura e modo de acesso ao poder, bem como as formas de negociação política.

(4) Políticas Regulatórias = Normatizam o funcionamento de serviços públicos ou a oferta de
recursos públicos. São concretizadas por meio de decretos, portarias, ordens e proibições. As
normas produzidas podem tratar a comunidade de forma isonômica ou, por vezes, atender a
interesses mais restritos.

O gabarito é a letra B.


5.2 – Classificação quanto ao papel nas relações sociais ou impactos que podem
causar aos beneficiários

De forma bastante similar, Teixeira explica que, quanto aos impactos que podem causar aos
beneficiários, ou ao seu papel nas relações sociais, as políticas públicas podem ser classificadas
em 03 modalidades:34

           Regulatória: visam definir regras e procedimentos que regulem comportamento dos atores
           para atender interesses gerais da sociedade. Não visam benefícios imediatos para qualquer
           grupo. Por exemplo: ordens, proibições, portarias, decretos, etc.

           Distributivas: visam distribuir benefícios individuais. Relacionadas à alocação de recursos.
           Costumam ser instrumentalizadas pelo clientelismo.

           Redistributivas: visam redistribuir recursos entre grupos sociais distintos. Buscando certa
           equidade, retiram recursos de um grupo para beneficiar outros, o que provoca conflitos.

Perceba que Teixeira não considera as políticas constitutivas. Isso acontece, pois, as políticas
constitutivas apenas estabelecem as “regras do jogo”, não causando, diretamente, impactos na
sociedade (ou seja, atuam apenas de forma indireta na sociedade).



34
     TEIXEIRA, C. E. O Papel das Políticas Públicas no Desenvolvimento Local e na Transformação da Realidade. 2002. p.3




                                                                                                                          28
(CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo)

Quanto aos seus impactos sobre as relações sociais, as políticas públicas podem ser classificadas
como distributivas, redistributivas ou regulatórias.

Comentários:

Isso mesmo!

A banca se baseou na classificação de Teixeira.

Gabarito: correta.

(QUADRIX – CFP – Analista Técnico)

Alocação de recursos; ordens, proibições, decretos e portarias; e divisão dos recursos em dois
grupos distintos são características das políticas:

a) Estratégica, normativa e distributiva.

b) Concessão, legislativa e divisória.

c) Distributiva, regulatória e redistributiva.

d) Redistributiva, normativa e concessão.

e) Distributiva, legislativa e concessão.

Comentários:

Alocação de recursos está relacionada a políticas distributivas.

Ordens, proibições, decretos e portarias estão relacionados a políticas regulatórias.

Divisão dos recursos em dois grupos distintos está relacionada a políticas redistributivas.

O gabarito é a letra C.




                                                                                              29
5.3 – Classificação quanto à natureza ou grau de intervenção

Teixera ainda ensina que, quanto à natureza ou grau de intervenção, as políticas públicas podem
ser classificadas em 02 tipos:

         Estrutural: buscam interferir em relações estruturais como renda, emprego, propriedade,
         etc.

         Conjuntural (Emergencial): são políticas que tem por objetivo intervir sobre uma situação
         temporária e imediata.


5.4 – Classificação quanto à abrangência dos possíveis benefícios

Teixeira destaca que, quanto à abrangência dos possíveis benefícios, as políticas públicas podem
ser classificadas de 03 formas:

         Universais: são para todos os cidadãos.

         Segmentais: são para um segmento específico da população, caracterizado por um fator
         determinado (idade, condição física, gênero etc.)

         Fragmentadas: são destinadas a grupos sociais específicos dentro de determinado
         segmento.

5.5 – Setorializada x Territorializada x Vertical x Horizontal

Procopiuck, ao seu turno, classifica as políticas públicas em 04 tipos35:

         Setorializadas: Trata-se de uma delimitação temática. Ou seja, a delimitação das políticas
         públicas ocorre por “temas”.

        Por exemplo: políticas públicas de combate às drogas, de conscientização sobre problemas
        ambientais, de promoção de direitos do cidadão, etc.

        Territorializadas: Trata-se de uma delimitação geográfica. Ou seja, a delimitação das
        políticas públicas ocorre por “área geográfica” (circunscrição territorial).

        Por exemplo: políticas públicas de desenvolvimento do semiáridoi, de combate ao
        contrabando e descaminho em fronteiras, etc.




35
  PROCOPIUCK, Mario. Políticas públicas e fundamentos da administração pública: análise e avaliação, governança e redes de
políticas, administração judiciária. São Paulo, Atlas: 2013. pp.166-167




                                                                                                                            30
        Verticais: São as mais tradicionais e comuns de serem encontradas. Procopiuck explica que
        “são políticas desenvolvidas com base em estruturas organizacionais relativamente simples
        e, normalmente, conduzidas a partir de diretrizes mais amplas. Dessas estruturas mais
        amplas emanam decisões que servem de guias gerais para decisões subsequentes até
        chegarem aos níveis operacionais de execução concreta da política pública.” Nas políticas
        verticais, para se “manter alinhamento e consistência do fluxo decisório, os âmbitos
        hierarquicamente inferiores devem tomar como referência as diretrizes superiores e
        coerentemente com elas executarem as ações de sua competência.”36

        Normalmente, as políticas públicas verticais são coordenadas no âmbito federal e traduzidas
        regionalmente para se ajustarem a peculiaridades contextuais e, finalmente, produzirem
        resultados operacionais.

        Por exemplo: políticas de definição de responsabilidades sobre a educação básica no Brasil,
        a política tributária, a política de desenvolvimento urbano brasileira, etc.

        Horizontais: Também chamadas de políticas públicas mutuamente integradas, as políticas
        horizontais são desenvolvidas entre partes de uma mesma organização ou por organizações
        que se encontram em um mesmo “nível hierárquico”.

        Por exemplo: políticas de coleta e destinação de resíduos urbanos por municípios situados
        em áreas metropolitanas, políticas de combate ao tráfico de drogas no Mercosul, etc.




Conforme Custódio e SIlva explicam, configura-se “uma grande dificuldade a utilização de um
modelo setorializado com o propósito de proporcionar políticas de inclusão social que não
retratem itens isolados e sim um aparato de direitos relacionados entre si. O alcance de uma
condição isolada, além de ser mais difícil não oportuniza a inclusão e a participação cidadã.”37

Nesse sentido, os autores ressaltam que “um dos contrapontos da setorialidade é justamente a
intersetorialidade, compreendida como uma articulação de saberes e experiências na
elaboração, aplicação e avaliação de ações, objetivando atingir resultados integrados em




36
   PROCOPIUCK, Mario. Políticas públicas e fundamentos da administração pública: análise e avaliação, governança e redes de
políticas, administração judiciária. São Paulo, Atlas: 2013. pp.166-167
37
   CUSTÓDIO, A. V. SILVA, C. R. C. A intersetorialidade nas políticas públicas. XI Seminário Nacional de Demandas Sociais e
Políticas Públicas na Sociedade Compemporânea.




                                                                                                                             31
situações ditas complexas. Pretende-se contribuir no melhoramento da vida em sociedade e no
mesmo instante promover a reversão da exclusão social.” 38

Portanto, conforme ensina Cavalcanti, a “intersetorialidade é a articulação entre as políticas
públicas por meio do desenvolvimento de ações conjuntas destinadas à proteção social, inclusão
e enfrentamento das expressões da questão social. Supõe a implementação de ações integradas
que visam à superação da fragmentação da atenção às necessidades sociais da população. Para
tanto, envolve a articulação de diferentes setores sociais em torno de objetivos comuns, e deve
ser o princípio norteador da construção das redes municipais.” 39

Por sua vez, Campos define a intersetorialidade “como um processo organizado e coletivo, não
pode ser espontânea. Trata-se de uma ação deliberada que requer o respeito à diversidade e às
particularidades de cada setor ou participante. Envolve espaços comunicativos, capacidade de
negociação e intermediação de conflitos para a resolução ou enfrentamento final do problema
principal e para a acumulação de forças, na construção de sujeitos, na descoberta da possibilidade
de agir”.40




(Prefeitura do Rio de Janeiro – Câmara Municipal do Rio de Janeiro – Consultor Legislativo)

O tipo de políticas públicas chamadas de mutuamente integradas e que são desenvolvidas entre
partes de uma mesma organização ou por organizações situadas hierarquicamente em um mesmo
âmbito, como por exemplo as políticas de combate ao tráfico de drogas no Mercosul, são as do
tipo:

a) verticais

b) horizontais

c) setorializadas

d) territorializadas


38
   CUSTÓDIO, A. V. SILVA, C. R. C. A intersetorialidade nas políticas públicas. XI Seminário Nacional de Demandas Sociais e
Políticas Públicas na Sociedade Compemporânea.
39
   CAVALCANTI, BATISTA e SILVA (2013) apud CUSTÓDIO, A. V. SILVA, C. R. C. A intersetorialidade nas políticas públicas. XI
Seminário Nacional de Demandas Sociais e Políticas Públicas na Sociedade Compemporânea.
40
   CAMPOS (2000) apud COMERLATTO, D. MATIELLO, A. COLLISELLI, L. RENK, E. C. KLEBA, M. E. Gestão de políticas públicas e
intersetorialidade: diálogo e construções essenciais para os conselhos municipais.




                                                                                                                    32
Comentários:

São as Políticas Horizontais, também chamadas de políticas públicas mutuamente integradas, que
são desenvolvidas entre partes de uma mesma organização ou por organizações que se encontram
em um mesmo “nível hierárquico”.

O gabarito é a letra B.

(CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

A fim de atender demandas sociais, a intersetorialidade requer capacidade de negociação e
intermediação de conflitos para a resolução de um problema coletivo.

Comentários:

Isso mesmo!

A intersetorialidade é “um processo organizado e coletivo, não pode ser espontânea. Trata-se de
uma ação deliberada que requer o respeito à diversidade e às particularidades de cada setor ou
participante. Envolve espaços comunicativos, capacidade de negociação e intermediação de
conflitos para a resolução ou enfrentamento final do problema principal e para a acumulação de
forças, na construção de sujeitos, na descoberta da possibilidade de agir”.41

É necessário um processo organizado e coletivo, envolvendo comunicação, negociação e
intermediação de conflitos.

Gabarito: correta.


5.6 – Sociais x Macroeconômicas x Administrativas x Específicas

Há, ainda, uma outra classificação que divide as Políticas Públicas em 04 tipos42:

        Sociais: São as políticas que ganham mais destaque. Envolvem as políticas públicas
        relacionadas à educação, saúde, habitação, previdência social, entre outras.

        Macroeconômicas: Tratam-se das políticas públicas que englobam assuntos fiscais,
        monetários, cambiais, industriais e comerciais.

        Administrativas: São as políticas públicas que envolvem ações para a descentralização da
        tomada de decisões, democracia e participação social.


41
   CAMPOS (2000) apud COMERLATTO, D. MATIELLO, A. COLLISELLI, L. RENK, E. C. KLEBA, M. E. Gestão de políticas públicas e
intersetorialidade: diálogo e construções essenciais para os conselhos municipais.
42
   CNBB. Campanha da Fraternidade 2019: O que são e quais os tipos de Políticas Públicas existem.




                                                                                                                 33
       Específicas (Setoriais): Tratam-se das políticas públicas relacionadas ao meio ambiente,
       cultura, agrárias, direitos humanos, mulheres, negros, jovens, entre outras.




(FCC – AL-AP – Auxiliar Legislativo - 2020)

As políticas públicas dizem respeito ao conjunto de atividades que proporcionam sustentação para
que o Estado, por meio da Administração pública, consolide um conjunto de objetivos relacionados
ao desenvolvimento. Políticas Públicas inerentes à democracia e à participação social são
consideradas do tipo:

a) Específicas.

b) Sociais.

c) Macroeconômicas.

d) Setoriais.

e) Administrativas.

Comentários:

São as políticas Administrativas que envolvem ações para a descentralização da tomada de
decisões, democracia e participação social.

O gabarito é a letra E.




                                                                                          34
6 – Ciclo de Políticas Públicas

Conforme explica Secchi, o ciclo de políticas públicas “é um esquema de visualização e
interpretação que organiza a vida de uma política pública em fases sequenciais e
interdependentes”. 43

Contudo, o autor explica que o ciclo de políticas públicas raramente reflete a real dinâmica (ou
vida) de uma política pública, tendo em vista que as fases, normalmente, se apresentam
misturadas e as sequências se alternam.

Ou seja, as políticas públicas são compostas por diversas “fases” sequenciais e interdependentes.
Contudo, vale dizer que as fases podem ocorrer ao mesmo tempo (se misturarem e ficarem
sobrepostas umas às outras) ou até mesmo em uma “ordem” diferente.

O que acontece é existem diversos “modelos” de ciclos de políticas públicas. Cada autor defende
um “ciclo” diferente que traz fases diferentes. Vejamos alguns deles:

Para Secchi44, o ciclo de políticas públicas é composto pelas seguintes fases:

         1) Identificação do problema

         2) Formação da agenda

         3) Formulação de alternativas

         4) Tomada de decisão

         5) Implementação

         6) Avaliação

         7) Extinção

Por sua vez, Souza entende que o ciclo de políticas públicas é composto pelos seguintes estágios45:

         1) Definição de agenda

         2) Identificação de alternativas

         3) Avaliação das opções



43 SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.43
44 SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.43
45 SOUZA, Celina. Políticas públicas: uma revisão da literatura. Porto Alegre. 2006.




                                                                                                                                       35
           4) Seleção das opções

           5) Implementação

           6) Avaliação

Saraiva, ao seu turno, explica o ciclo de políticas públicas é composto pelas seguintes fases 46:

           1) Formação da Agenda

           2) Elaboração

           3) Formulação (Tomada de Decisão)

           4) Implementação

           5) Execução

           6) Acompanhamento

           7) Avaliação

Por fim, para Howlett e Ramesh47, as fases das políticas públicas são as seguintes:

           1) Construção da agenda

           2) Formulação da política

           3) Tomada de decisão

           4) Implementação

           5) Avaliação

Perceba que todos os “modelos” acabam convergindo para uma mesma ideia.

Estudaremos, agora, cada uma dessas fases, tomando por base as fases das políticas pública na
visão de Howlett e Ramesh.




46
     SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.
47
     1993




                                                                                                    36
                                               Construção da
                                                  agenda




                                                                      Formulação da
                        Avaliação
                                                                         política




                                                               Tomada de
                               Implementação
                                                                 decisão




(FGV – Câmara de Aracajú-SE – Analista Administrativo - 2021)

O conceito de política pública modificou-se ao longo das últimas décadas. Atualmente considera-se
que as políticas públicas têm uma natureza bastante complexa e controversa. O ciclo clássico de
políticas públicas que englobava três etapas foi ampliado, no sentido de se compreender melhor
seu processo.

Considerando essa nova perspectiva, as fases e a respectiva ordem de desenvolvimento das
políticas públicas são:

a) agenda, formulação, estratégia, execução, implementação e monitoramento;

b) formação da agenda, decisão de implementação, execução e monitoramento;




                                                                                           37
c) agenda, elaboração, formulação, implementação, execução, acompanhamento e avaliação;

d) formulação, execução, implementação, acompanhamento e avaliação;

e) agenda, formulação, execução, monitoramento e avaliação.

Comentários:

A assertiva levou em consideração o ciclo de políticas públicas proposto por Saraiva. De acordo
com o autor, o ciclo de políticas públicas é composto pelas seguintes fases48:

           1) Formação da Agenda

           2) Elaboração

           3) Formulação (Tomada de Decisão)

           4) Implementação

           5) Execução

           6) Acompanhamento

           7) Avaliação

O gabarito é a letra C.

(FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental – 2017)

A literatura aponta as principais etapas ou fases para o processo de formulação de políticas
públicas.

1. Identificação do problema

2. Construção da agenda

3. Formulação de alternativas (políticas públicas)

4. Tomada de decisão

5. Implementação

6. Avaliação


48
     SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.




                                                                                               38
Assinale a opção que descreve como ficou conhecida essa dinâmica.

a) Ciclo de políticas públicas.

b) Manual de políticas públicas.

c) Problema público.

d) Diagnóstico situacional.

e) Decisão política.

Comentários:

A assertiva trouxe fases do Ciclo de Políticas Públicas.

Perceba que a banca se baseou o modelo de Secchi (sem considerar, contudo, a última fase que
Secchi propõe: Extinção).

O ideal é que você mantenha a “mente aberta” para aceitar diversos “modelos” que a banca pode
te apresentar, OK?

A ideia “central” será sempre a mesma. Contudo, os modelos apresentam fases/etapas diferentes.

O gabarito é a letra A.

(CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2017)

A partir da predefinição do problema, o processo ou ciclo de políticas públicas contempla os
seguintes momentos: agenda, elaboração, formulação, implementação, execução,
acompanhamento e avaliação.

Comentários:

Questão correta.

A banca se baseou no modelo de Saraiva. De acordo com o autor, o ciclo de políticas públicas é
composto pelas seguintes fases:

       1) Formação da Agenda

       2) Elaboração

       3) Formulação (Tomada de Decisão)

       4) Implementação




                                                                                         39
      5) Execução

      6) Acompanhamento

      7) Avaliação

Gabarito: correta.



Vejamos, agora, duas questões do CESPE/CEBRASPE. Em uma delas, o CESPE considerou que a
última fase do ciclo de políticas públicas é a extinção (modelo de Secchi); na outra, o CESPE
considerou que a última fase do ciclo de políticas públicas é a avaliação (conforme modelo de
outros autores).



(CESPE – ABIN – Oficial de Inteligência – 2018)

A extinção é considerada a última fase do ciclo de políticas públicas porque trata da reflexão sobre
os limites das políticas públicas, seu esgotamento e sua substituição por novas políticas.

Comentários:

Questão correta.

A banca se baseou no modelo de Secchi.

Gabarito: correta.

(CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão – 2017)

A última etapa do ciclo de políticas públicas é a avaliação, que consiste na mensuração de
resultados e de impactos com o propósito de compará-los às metas originais.

Comentários:

Questão correta.

Desta vez, a banca se baseou no modelo de outros autores (Souza, Saraiva e Howlett e Ramesh),
que consideram que a última etapa do ciclo de políticas públicas é a avaliação.

Gabarito: correta.




                                                                                              40
O ideal é que você mantenha a “mente aberta”, meu amigo. A banca pode te apresentar diversos
“modelos” diferentes. Contudo, a ideia “central” será sempre a mesma.

Tenho certeza que você conseguirá identificar quando a questão estiver errada. Vejamos um
exemplo de uma questão errada do CESPE/CEBRASPE:



(CESPE – MPC-PA – Analista Ministerial – 2019)

O ciclo de políticas públicas é composto, em sua totalidade, apenas pelas etapas sequenciais de
identificação do problema, construção da agenda, tomada de decisão e avaliação.

Comentários:

A questão está errada.

Perceba que a banca utilizou os termos “em sua totalidade” e “apenas”, com o objetivo de
“restringir” o ciclo de políticas públicas a apenas aquelas fases mencionadas na assertiva.

Note que a assertiva omitiu uma fase imprescindível, qual seja: a fase de implementação. A
implementação é uma fase que está presente em todos os modelos de ciclos de políticas públicas.
Conforme veremos a seguir, a implementação é a fase em que a política pública é “retirada do
papel” e as ações começam a ser executadas.

Tenho certeza de que, a partir de agora, você conseguirá identificar as questões e “matar” aquelas
que trazem ciclos “coerentes” e as que trazem ciclos que “incoerentes” (ou seja, ciclos em que
faltam alguma etapa imprescindível, por exemplo).

Gabarito: errada.


6.1 – Construção da agenda (Formação da Agenda)

A agenda consiste em um conjunto de problemas ou temas considerados relevantes.

Para Kingdon49, a agenda consiste em uma “lista de temas ou problemas que são alvo em dado
momento de séria atenção, tanto por parte das autoridades governamentais como de pessoas
fora do governo, mas estritamente associada às autoridades.”




49
     KINGDON (2007)




                                                                                            41
Conforme explica Secchi, a agenda “pode tomar forma de um programa de governo, um
planejamento orçamentário, um estatuto partidário ou, ainda, de uma simples lista de assuntos
que o comitê editorial de um jornal entende como importantes”.50

Em outras palavras, a agenda é composta por temas ou problemas que são considerados
importantes e, por conta disso, merecem “atenção” e intervenção por parte do governo.

Portanto, a construção da agenda é a primeira fase do ciclo de políticas públicas. Nessa fase, o que
se busca é identificar os problemas públicos que podem ser solucionados por meio das políticas
públicas.

Ou seja, a construção da agenda começa com a identificação do problema público. Isto engloba a
percepção do problema, a definição ou delimitação do problema e a avaliação da possibilidade de
resolução.

Em outras palavras, o que se buscar é identificar o problema e avaliar se ele pode ser “resolvido”
por meio de políticas públicas. Caso o problema não possa ser resolvido, ele não será considerado
um problema (afinal, um problema só pode ser considerado um problema se ele puder ser
resolvido). Por outro lado, caso seja verificado que o problema pode ser “resolvido” através de
políticas públicas, e essa “resolução” for estabelecida como prioridade, o problema “entrará” na
agenda.

Kingdon explica que “existe uma diferença entre uma situação e um problema. Toleramos vários
tipos de situações todos os dias, e essas situações não ocupam lugares prioritários em agendas
políticas. As situações passam a ser definidas como problemas e aumentam suas chances de se
tornarem prioridade na agenda quando acreditamos que devemos fazer algo para mudá-las”51.
Pode-se dizer, portanto, que na construção da agenda é importante diferenciar o que é uma
“situação” (que são “toleradas” todos os dias) e o que é realmente um problema (que deve sofrer
intervenção para ser solucionado).

É importante mencionar que o processo de construção de agenda é um processo competitivo que
envolve a participação de diversos grupos de interesse da sociedade, os quais buscam que as suas
demandas sejam “incluídas” na agenda.

Quando um problema público é identificado e inserido na agenda, ele passa a ser objeto de
debates e controvérsias políticas na mídia.

Vale dizer que caso o problema/tema seja considerado “urgente” (por exemplo, a pandemia da
COVID-19), ele pode entrar na agenda de modo rápido e imediato. Por outro lado, existem



50
  SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning:
2013.
51
     (Kingdon, 2006)




                                                                                                                        42
problemas/temas que vão sendo construídos “pouco a pouco” (por exemplo, falta de saneamento
básico), com o objetivo de “entrarem” na agenda.

Por fim, vale dizer que, caso um problema “deixe” de ser considerado relevante, ele pode “sair da
agenda”.


Tipos de Agenda

Coob e Elder explicam que existem 02 tipos de agenda52:

          Agenda Política (agenda sistêmica): consiste no conjunto de problemas ou temas que a
          comunidade política percebe como merecedor de intervenção pública.

          Agenda Formal (agenda institucional): trata-se da agenda que elenca os problemas ou
          temas que o poder público já́ decidiu enfrentar.

Secchi destaca, ainda, a existência da agenda da mídia, que consiste na lista de problemas ou
temas que recebe uma atenção especial dos diversos meios de comunicação. Pelo fato da mídia
possuir um grande poder sobre a opinião públicas, muitas vezes, a agenda da mídia condiciona a
agenda política e a agenda institucional.

Kingdon, por sua vez, diferencia 03 tipos de agenda:

          Agenda Não Governamental (agenda sistêmica): trata-se da agenda que contém uma lista
          de assuntos que são reconhecidos pela sociedade em geral como “problemas”. Contudo, o
          governo não dá muita atenção a esses temas.

          Agenda Governamental: trata-se da agenda que inclui os problemas que merecem atenção
          do governo. São problemas que já estão sendo analisados pelo governo de modo formal e
          institucionalizado.

          Agenda de Decisão (agenda decisória): trata-se da agenda que inclui a lista dos problemas a
          serem decididos. Ou seja, a agenda decisória contém uma lista de problemas que estão em
          um processo de decisão formal pelos agentes políticos e que, de fato, serão tema de uma
          política pública.




52
   COBB e ELDER (1983) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning:
2013. p.46




                                                                                                                                                43
Condições para que um problema “entre” na agenda

Coob e Elder explicam que existem 03 condições para que um problema entre na agenda
política53:

          Atenção: diferentes atores (cidadãos, grupos de interesse, mídia, etc.) devem entender a
          situação como merecedora de intervenção.

          Resolutividade: as possíveis ações para resolver o problema devem ser consideradas
          necessárias e factíveis.

          Competência: o problema deve estar relacionado a responsabilidades públicas.


Teoria dos Fluxos Múltiplos

Kingdon54 propõe um modelo de fluxos múltiplos que busca explicar o porquê de alguns temas
entrarem na agenda do governo e outros não.

Em outras palavras, para o autor a dinâmica existente entre três fluxos fazem com que
determinados temas sejam priorizados pelo governo (e entrem na agenda) enquanto outros
temas sejam desprezados (e não entrem na agenda). Vejamos quais são esses 03 fluxos55:

          Fluxo dos problemas: esse fluxo focaliza os problemas públicos. Os problemas públicos
          entram na agenda quando se entende que deve ser feito algo para solucioná-los.

          Para Kingsdon, a atenção que os formuladores de política públicas (agentes políticos) dão
          aos problemas públicos ocorre em função de 03 elementos. Ou seja, existem 03 elementos
          que “auxiliam” os agentes políticos a avaliarem o problema para verificarem se o problema
          deve “entrar” na agenda. São eles:

                    Indicadores: dados que podem indicar que determinado tema é problemático ou
                    crítico (piora acentuada de um problema, por exemplo) e que, portanto, merece uma
                    atenção especial do governo.

                    Eventos, crises e símbolos: são situações que, associadas aos indicadores, ajudam a
                    “reforçar” a percepção existente sobre determinado tema, transformando-o em um
                    problema público relevante e inserindo-o na agenda. Por exemplo: manifestações
                    populares.




53 COBB e ELDER (1983) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning:

2013. p.47-48
54
   (Kingdon, 2006)
55 FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e Contas Públicas.




                                                                                                                                                44
            Feedback das ações governamentais: o monitoramento e avaliação dos programas
            implementados, identificando-se os resultados e consequências das ações
            governamentais, auxiliam o governo a “perceber” se determinado tema é relevante.

      Fluxos de soluções: esse fluxo focaliza as soluções/alternativas. Um grupo de especialistas
      (conhecidos como policy communities) desenvolvem um conjunto de soluções e alternativas
      para problemas públicos.

      Muitas vezes, são criadas soluções para problemas que nem estão “em pauta” no momento.
      Nesse sentido, Kingdon explica que “as pessoas não necessariamente resolvem problemas.
      (...) Em vez disso, elas geralmente criam soluções e, então, procuram problemas para os
      quais possam apresentar suas soluções”.

      A ideia é que, uma vez que já existem soluções e alternativas para determinado problema, é
      mais “fácil” que esse problema ganhe espaço na agenda (afinal, ele já tem uma “solução
      pronta”).

      As “soluções” que possuem viabilidade técnica e econômica, bem como aceitabilidade e
      compatibilidade com valores vigentes e aceitos pela sociedade, fazem com que as
      “propostas” de inclusão na agenda sejam mais facilmente reconhecidas e aceitas.

      Fluxo político: esse fluxo focaliza a política propriamente dita. Tratam-se das negociações e
      barganhas que ocorrem entre os políticos. Dependendo desse “jogo de disputas”,
      determinados temas podem entrar na agenda, enquanto outros temas ficam de fora.

      Está relacionado a construção da consciência coletiva sobre a necessidade de se enfrentar
      um determinado problema público.

      Em geral, 03 elementos exercem influência no fluxo político:

            - Clima político nacional (“humor nacional”)

            - Forças políticas organizadas (grupos de pressão)

            - Mudanças no interior do governo

Kingdon explica que determinado tema passa a fazer parte da agenda quando esses 03 fluxos (que
são relativamente independentes) entram em convergência. Essa convergência (ou “momento
crítico”) faz com que surjam as “janelas de oportunidade”.

Em outras palavras, as janelas de oportunidades consistem em “momentos críticos”, que ocorrem
quando há a convergência dos 03 fluxos, abrindo (por um curto espaço de tempo) oportunidades
para os grupos de interesse “defenderem” suas propostas e pressionarem o governo para que
seus problemas sejam solucionados.




                                                                                             45
                                         Fluxo de
                                         soluções



                                           Janela de
                                         Oportunidade

                              Fluxo de                  Fluxo Político
                             problemas




(ESAF – CGU – Analista de Finanças e Controle – ADAPTADA)

De acordo com a literatura em políticas públicas, agenda governamental consiste em um conjunto
de temas que, em dado momento, são alvo de séria atenção tanto por parte das autoridades
governamentais como de atores fora do governo mas estreitamente associadas às autoridades.
Sobre a formação ou construção da agenda de políticas públicas, pode-se afirmar que depende de
uma diferenciação entre o que é uma situação e o que é um problema.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com Kingdon56, a agenda consiste em uma “lista de temas ou problemas que são alvo
em dado momento de séria atenção, tanto por parte das autoridades governamentais como de
pessoas fora do governo, mas estritamente associada às autoridades.” O autor explica, ainda, que
“existe uma diferença entre uma situação e um problema”. Portanto, na construção da agenda é
importante diferenciar o que é uma “situação” (que são “toleradas” todos os dias) e o que é
realmente um problema (que deve sofrer intervenção para ser solucionado).

Gabarito: correta.

(VUNESP – Prefeitura de São Paulo-SP – Assistente - Gestão de Política Públicas – 2016)

Observe a figura.




56
     KINGDON (2007)




                                                                                          46
A figura esquematiza algumas das ideias do modelo de John kingdon que interpreta a formação da
agenda de políticas públicas, demonstrando que

a) uma janela de oportunidade é a possibilidade de convergência dos três fluxos (problema,
solução e condições políticas) que pode resultar na formação de agenda.

b) o surgimento de uma política pública independe da confluência de problemas, soluções e
condições políticas favoráveis.

c) as condições políticas (fluxo da política) dependem da solução (fluxo de solução).

d) janelas de oportunidades são situações frequentes e permanecem abertas por um longo tempo.

e) a evidência de um problema público (fluxo dos problemas) é constante ao longo do tempo.

Comentários:

Kingdon explica que determinado tema passa a fazer parte da agenda quando esses 03 fluxos
(que são relativamente independentes) entram em convergência. Essa convergência (ou
“momento crítico”) faz com que surjam as “janelas de oportunidade”.

Em outras palavras, as janelas de oportunidades consistem em “momentos críticos”, que ocorrem
quando há a convergência dos 03 fluxos, abrindo (por um curto espaço de tempo) oportunidades
para os grupos de interesse “defenderem” suas propostas e pressionarem o governo para que seus
problemas sejam solucionados.

O gabarito é a letra A.

6.2 – Formulação das políticas públicas (Formulação de Alternativas)

Depois que o problema foi inserido na agenda, é hora de construir “soluções” (alternativas) para
enfrentar os problemas.




                                                                                             47
A etapa de formulação de políticas públicas envolve o estabelecimento de objetivos, bem como o
desenvolvimento, seleção e especificação das alternativas consideradas mais convenientes para
solucionar determinado problema.

É na etapa de formulação de políticas públicas que os atores (políticos, analistas, e demais atores
envolvidos no processo) resumem o que esperam que sejam os resultados da política pública.57

Em outras palavras, é na etapa de formulação de políticas públicas que são estabelecidos os
objetivos e selecionadas as soluções (dentre as alternativas disponíveis) que resolverão os
problemas de forma mais eficiente, eficaz e efetiva.

De acordo com o IPEA, “a formulação da política envolve um conjunto de instituições e atores na
busca de objetivos relacionados a demandas de determinado público-alvo envolvido em um
problema específico”. De acordo com o modelo proposto pelo Instituto, é nessa etapa que a
política é “desenhada” e “caracterizada”. Para o IPEA, a fase de caracterização das políticas
públicas envolve as seguintes fases:

             Diagnóstico do problema: Quais são as causas do problema?

             Objetivo: Para que serve a política pública?

             Público-alvo: Para quem é desenhada política pública? Quem é o beneficiário da ação
             pública?

             Meios e Instrumentos: Como será implementada a política pública?

             Atores e Arranjo Institucional: Quem (agentes públicos, órgãos, agentes privados, etc.)
             estará envolvido na política pública e quais serão as suas atribuições e responsabilidades na
             execução da política pública?

             Definição de Metas.

Vale dizer, ainda, que durante a fase de formulação de políticas públicas ocorre uma interação
entre diversos atores (tanto atores “formuladores” de políticas, quanto atores que serão
“impactados” pelas políticas). Dessa interação podem resultar 03 tipos de relações58:

             A luta: trata-se de um contexto de conflito e confronto entre os atores. Cada parte
             envolvida busca concretizar seus interesses. É uma luta de soluções “soma zero” (ou seja,
             um dos lados “sai ganhando” e o outro lado “sai perdendo”).

             O jogo: trata-se de um contexto competitivo, nas quais o objetivo é “vencer” a outra parte
             sem, contudo, “eliminá-la” totalmente do processo. Ou seja, nesse tipo de relação, o


57
     SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.48
58
     RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.




                                                                                                                                                48
        objetivo das partes envolvidas é vencer; contudo, busca-se manter o outo lado ainda “vivo”
        na disputa, com o objetivo de que, futuramente, ele possa vir a ser um “aliado”. As
        negociações e barganhas são muito comuns nesse tipo de relação.

        O debate: no debate os atores procuram “convencer” a outra parte sobre a adequação de
        suas propostas. Quem vence é aquele que consegue transformar o adversário em um
        aliado. Para convencer a outra parte, os atores se utilizam da persuasão, do intercâmbio
        (“troca de favores”) e até mesmo, em último caso, da ameaça.



Modelos de Formulação/Análise de Políticas Públicas

Vejamos, na tabela a seguir extraída e adaptada da obra de Paludo, algumas abordagens/modelos
de formulação/análise de políticas públicas destacadas pelo autor:59




59
  Transcrito e adaptado de PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2019. pp.515-516




                                                                                                                 49
  Abordagem                                                          Características
                       -Essa abordagem enfatiza o papel do Estado na concepção e implementação das políticas públicas. O
                       foco está em entender como são definidas a estrutura e a organização, como são distribuídos os deveres
                       e funções das instituições governamentais específicas.
  Institucional
                       -As instituições governamentais são vistas como padrões estruturados de comportamento de
    Clássica
                       indivíduos e grupos com capacidade de influenciar a formulação da política pública. As instituições
                       podem ser estruturadas com a função de facilitar ou obstar (dificultar) o andamento das políticas
                       públicas, em função de diferentes interesses.
                       -Essa abordagem é um contraponto ao modelo Institucional Clássico.
                       -As instituições políticas não são vistas como simples ecos de forças sociais, e as estruturas institucionais
                       são mais do que uma “arena de competição” entre interesses rivais.
                       -As instituições, além de estruturarem políticas, pautam o comportamento de atores sociais por
                       definirem quem é capaz de participar em determinada arena política; estruturar várias estratégias
Neoinstitucionalista
                       políticas dos atores, e sem depender de que existam consensos ou de influenciarem o que tais atores
                       acreditam ser possível e desejável. ou seja, as suas preferências.
                       -Os atores políticos são dirigidos por deveres e papéis institucionais (ao invés de serem dirigidos por
                       egoísmo calculado) e a política é organizada em torno da construção e da interpretação de significados
                       (ao invés da criação de escolhas).
                       -Essa abordagem tem foco no processo político, visto como atividades políticas são estruturadas
   Processual          sequencial e logicamente em fase de identificação de situação-problema, formulação de agenda,
                       legitimação, implementação e avaliação.
                       -De acordo com a Teoria dos Grupos, as políticas públicas podem ser vistas como resultado da
                       articulação organizada de individuas ou organizações com interesses convergentes, que utilizam
                       influência e poder de pressão para impor ao Estado a adoção de medidas que os beneficiem. Há duas
                       formas de configuração de tais grupos:
   Grupos de           -Grupo de interesse: é formado por pessoas físicas e/ou jurídicas que, explicita ou implicitamente, defendem
   Interesse           determinados propósitos, interesses, aspirações ou direitos que lhes coloquem em situação de vantagem
                       em relação ao restante da sociedade ou de outros grupos quanto à alocação de recursos ou de poder.
                       -Grupo de pressão: é o grupo de interesse detentor e com potencial de utilizar ativa e intencionalmente
                       recursos humanos e materiais para a priorizar seus objetivos em discussões políticas até atingi-los. Os
                       objetivos podem ser no sentido de defesa de mudança ou de manutenção do status quo.
                       -De acordo com essa abordagem, a política pública resulta do cumprimento eficiente de metas
                       metodológica e racionalmente predefinidas.
                       -Essa abordagem defende a ideia de que a racionalidade leva à elevação da eficiência na aplicação de
                       recursos para obtenção de resultados otimizados. A eficiência da política pública, por sua vez, resultaria
                       do cálculo do nível de satisfação ou insatisfação gerado para elevar valores social, política e
    Racional           economicamente demandados pela sociedade.
                       -Essa abordagem parte do princípio de que os tomadores de decisão são conhecedores das preferências
                       e valores da sociedade e sua importância relativa e que eles detêm domínio sobre as alternativas
                       políticas possíveis, bem como o controle sobre suas consequências.
                       -Os cálculos sobre as relações entre custos e benefícios se constituem nos parâmetros decisórios para
                       escolha de alternativas mais eficientes.
                       -De acordo com a abordagem sistêmica, a política pública é resultado da manifestação do sistema
                       político para atender às necessidades e forças originadas na sociedade.
                       -As demandas e forças externas são os inputs. O sistema político representa o meio de processamento
                       de meios para atendê-las. E a política pública, por fim, representa o output (ou seja, a resposta à
    Sistêmica          sociedade).
                       -O sistema político é formado por estruturas e processos inter-relacionados destinados a alocar
                       autoritariamente valores e recursos para a sociedade.
                       -O sistema é formado por instituições e atividades em funcionamento para transformar demandas em
                       decisões impositivas para execução legitimada da política pública.




                                                                                                                          50
(CONSULPLAN – Câmara de Belo Horizonte-MG – Coordenador – 2018 - ADAPTADA)

A formulação de políticas públicas consiste, em linhas gerais, num processo de encontrar um
conjunto de possíveis políticas para solução de determinado problema.

Comentários:

Isso mesmo!

A etapa de formulação de políticas públicas envolve o estabelecimento de objetivos, bem como o
desenvolvimento, seleção e especificação das alternativas (possíveis políticas) consideradas mais
convenientes para solucionar determinado problema.

Gabarito: correta.



6.3 – Tomada de decisões

De início, cabe destacar que, dependendo do “modelo” de ciclo estudado, a tomada de decisões é
considerada como parte pertencente à fase de “formulação das políticas públicas”. Nesse sentido,
os autores que defendem esse modelo entendem que a tomada de decisão é uma das partes mais
importantes da fase de formulação de políticas públicas.

A tomada de decisão é a fase em que se decide por uma ação (ou “não ação”) para tratar de um
problema público.

A tomada de decisões é a fase em que os agentes políticos escolhem (dentre as alternativas
disponíveis) aquela alternativa que eles entendem ser a melhor solução para o problema.

Existem os seguintes modelos de tomada de decisão:

      Modelo Racional (Racional-compreensivo): considera que o responsável por tomar as
      decisões possui informações completas e a capacidade plena para processá-las, sendo
      capaz, ainda, de compreender as consequências exatas de cada decisão. Esse modelo parte
      do princípio de que o tomador de decisão conhece todos os custos e benefícios envolvidos
      em cada decisão. O objetivo é optar por políticas em que os ganhos (benefícios) superem
      os custos, e evitar aquelas políticas em que os custos sejam maiores do que os ganhos
      (benefícios). O foco está em buscar as alternativas mais eficientes.




                                                                                            51
        O Modelo de Decisão Racional “foi desenvolvido sobre o pressuposto de que as
        consequências de cada opção de política pública podem ser previstas com antecedência.
        De acordo com o modelo, os tomadores de decisão devem escolher a opção que maximize
        o alcance de seus objetivos, valores e metas individuais.”60

        Em outras palavras, Paludo explica que, considerando as preferências mais relevantes da
        sociedade, o modelo racional-compreensivo “parte do pressuposto de que a intervenção
        por meio de políticas públicas deve ter sustentação em ampla análise prévia dos problemas
        sociais que contextualizam a situação-problema a ser resolvida”.61

        Nesse modelo, os tomadores de decisão analisam de forma abrangente e detalhada cada
        alternativa disponível, com o objetivo de identificar aquela que pode maximizar de melhor
        maneira os valores e objetivos buscados. Portanto, trata-se de uma decisão mais “lenta”,
        pois requer o levantamento de todas as informações disponíveis sobre o assunto a ser
        decidido. Normalmente, busca-se realizar grandes mudanças a partir de objetivos e cursos
        de ação previamente definidos. 62

        Embora pareça um modelo “ideal” que leva ao alcance de políticas públicas de forma mais
        eficiente, é de difícil aplicação, uma vez que necessita de uma grande quantidade de
        informações.


        Modelo Incremental: busca-se solucionar os problemas de maneira gradual (ou seja,
        “pouco a pouco”, sem introduzir grandes modificações e sem introduzir rupturas de
        qualquer natureza).

        Ao invés de especificar os objetivos e avaliar as decisões que podem atender a esses
        objetivos, os tomadores de decisão escolhem as alternativas através da comparação entre
        as alternativas e estimativa de quais dessas alternativas poderão produzir os resultados
        esperados. Portanto, a “melhor decisão” não será aquela que maximiza os valores e os
        objetivos dos tomadores de decisão, mas sim aquela que assegura o “melhor acordo” entre
        os interesses envolvidos.63

        Em contraponto ao modelo racional, o modelo incremental leva em consideração os
        “custos” das decisões e também leva em consideração que nem sempre se tem todas as
        informações disponíveis. Portanto, as decisões devem ser, muitas vezes, incrementais, de
        pequena escala, em processos de “ajustamento mútuo entre os parceiros”. 64




60
   FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e Contas Públicas.
61
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.514
62
   RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.
63
   RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.
64
   FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e Contas Públicas.




                                                                                                                        52
           Portanto, “o Modelo de Decisão Incremental analisa a tomada de decisão pública como um
           processo com restrição de tempo e informação, caracterizado por conflitos, negociações e
           compromisso entre os decisores com interesses próprios. Nesse modelo, ao invés de adotar
           alternativas de “maximização”, espera-se que as decisões tomadas por negociação sejam o
           resultado de novas propostas versus os resultados de decisões anteriores, resultando
           normalmente em mudanças incrementais do status quo.” 65

           Como vantagem desse modelo, pode-se mencionar a menor tendência a conflitos e a maior
           rapidez na tomada de decisão. Contudo, o modelo incremental mostra-se pouco compatível
           quando há necessidade de ocorrerem grandes mudanças. Trata-se de um modelo mais
           “conservador”.

           O modelo incremental parte do princípio de que o problema só será resolvido após a
           implementação de diversas políticas públicas (pouco a pouco). Esse modelo tende a
           funcionar bem para situações cotidianas, do dia a dia. Contudo, mostra-se ineficaz para a
           resolução de problemas urgentes, que requerem grandes mudanças.

           Em suma, Rua explica que, enquanto no “modelo incremental existe a convicção de que o
           conhecimento da realidade é sempre limitado e que as decisões envolvem conflitos de
           poder e precisam ser ágeis e rápidas - e por tudo isso devem ser cautelosas - no modelo
           racional compreensivo, parte-se do princípio de que é possível conhecer o problema de tal
           forma que se possa tomar decisões de grande impacto.”

           Enquanto o modelo racional define o problema de forma completa, o modelo incremental
           define e redefine o problema ao longo do processo.66


           Mixed-scanning (Sondagem mista): Os dois modelos que estudamos anteriormente
           apresentam alguns “problemas”. O modelo racional é considerado ingênuo por acreditar
           que a informação é “perfeita” e por não considerar adequadamente o peso das relações de
           poder na tomada de decisões. O modelo incremental, por sua vez, mostra-se pouco
           compatível com a necessidade de mudanças e pode apresentar um viés conservador.

           Nesse sentido, buscando solucionar esses “problemas” de ambos os modelos, Etzioni
           propôs o modelo chamado de mixed-scanning.

           De acordo com esse modelo, existem 02 tipos de decisões, quais sejam: as decisões
           ordinárias/incrementais (decisões do dia a dia) e decisões fundamentais/estruturantes
           (decisões estratégicas, que estabelecem os rumos básicos das políticas públicas em geral).




65
     FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e Contas Públicas.
66
     VUNESP (2015)




                                                                                                                          53
        O mixed-scaning é um modelo misto que envolve esses 02 tipos de decisões (incrementais
        e estruturantes). Rua explica que “basicamente, o mixed-scanning requer que os tomadores
        de decisão se engajem em uma ampla revisão do campo de decisão, sem se dedicar à
        análise detalhada de cada alternativa (conforme faz o modelo racional-compreensivo). Esta
        revisão permite que alternativas de longo prazo sejam examinadas e levem a decisões
        estruturantes. As decisões incrementais, por sua vez, decorrem das decisões estruturantes
        e envolvem análise mais detalhadas de alternativas específicas.” 67

        Em outras palavras, primeiro os tomadores de decisão fazem uma ampla revisão do campo
        de decisão (sem se aprofundar na análise das alternativas), e então tomam uma decisão
        estruturante. Depois, os tomadores de decisão analisam as alternativas específicas (que
        decorreram das decisões estruturantes) de forma mais detalhada, e então tomam uma
        decisão incremental.

        Por fim, Etzioni explica que “as decisões incrementais são tomadas apenas a partir de
        contextos estipulados pelas decisões fundamentais (e revisões fundamentais). Assim, os
        dois elementos da sondagem mista ajudam a reduzir os efeitos e limitações particulares um
        do outro; um incrementalismo reduz um os aspectos irrealistas do racionalismo, ao limitar
        os detalhes exigidos nas decisões fundamentais; e o racionalismo “contextuante” ajuda a
        superar a tendência conservadora do incrementalismo por meio da exploração de
        alternativas de prazos mais longos.”68



        Garbage can (lata de lixo): o ponto central desse modelo é que as soluções/alternativas
        procuram os problemas (e não o contrário).

        Ou seja, primeiro são construídas diversas soluções em “tese” (ou seja, soluções que ainda
        não tem um problema específico em mira). Essas soluções ficam “aguardando” em uma
        “lata de lixo” (isto é, a “lata de lixo” possui uma “coleção” de soluções em tese).

        Depois, os agentes públicos buscam encontrar “problemas” que sejam resolvidos com essas
        soluções que eles possuem em sua “coleção”. Em outras palavras, os gestores escolhem o
        problema a ser enfrentado a partir das soluções que eles já possuem (isto é, a partir das
        capacidades já instaladas).

        O modelo de decisão garbage can se aplica quando existe um grande número de
        tomadores de decisão e uma grande dose de incerteza sobre as causas dos problemas e
        suas soluções.69




67
   RUA, Maria das Graças. Especialização em Gestão Pública Municipal. Políticas Públicas. Módulo Básico. PNAP. p.89.
68
   ETZIONI, Amitai. Reexame de estratégia mista de decisão. p. 225-227.
69
   COPERVE-UFSC 2018)




                                                                                                                       54
(IBFC – Prefeitura de Cuiabá – 2019 - ADAPTADA)

A tomada de decisão é a função de política pública em que se decide tomar um curso de ação (ou
não ação) para tratar de um problema de políticas. Cientistas de políticas públicas usam uma
variedade de modelos para capturar a dinâmica da tomada de decisão de políticas públicas. Acerca
desse assunto, julgue a assertiva a seguir.

O modelo de decisão “racional” analisa a tomada de decisão pública como um processo com
restrição de tempo e informação, caracterizado por conflitos, negociações e compromisso entre os
tomadores de decisão com interesses próprios

Comentários:

Nada disso!

É o Modelo de Decisão Incremental que “analisa a tomada de decisão pública como um processo
com restrição de tempo e informação, caracterizado por conflitos, negociações e compromisso
entre os decisores com interesses próprios”. 70

Gabarito: errada.

(CONSULPLAN – Câmara de Belo Horizonte-MG – Coordenador – 2018)

Um modelo de construção de políticas públicas afirma que a compreensão do problema e das
soluções é limitada, e as organizações operam em um sistema de tentativa e erro. Em síntese, o
modelo defende que “soluções procuram por problemas”. Este importante conceito, trazido na
década de 70 por Cohen, March e Olsen, denomina-se:

a) garbage can (“lata de lixo”).

b) policy makers (“decisores de política”).

c) multiple streams (“múltiplas correntes”).

d) advocacy coalition (“coalisão de defesa”).

Comentários:



70
     FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e Contas Públicas.




                                                                                                                          55
O ponto central do modelo Garbage can (lata de lixo) é que as soluções/alternativas procuram os
problemas (e não o contrário).

O gabarito é a letra A.



6.4 – Implementação

A implementação é a etapa em que a política pública é “retirada do papel”. Ou seja, é nessa fase
que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é nessa fase que as
ações começam a ser executadas para que a política pública passe a “funcionar na prática”
conforme foi planejado e decidido.

Secchi explica que é na fase de implementação que “são produzidos os resultados concretos da
política pública. A fase de implementação é aquela em que regras, rotinas e processos sociais são
convertidos de intenções em ações”. É nessa fase que a Administração Pública reveste-se de sua
função precípua, qual seja: executar as políticas públicas. Portanto, a implementação envolve a
execução da política pública.71

Conforme explica Rua, “a implementação, portanto, compreende o conjunto dos eventos e
atividades que acontecem após a definição das diretrizes de uma política, que incluem tanto o
esforço para administrá-la, como seus substantivos impactos sobre pessoas e eventos.”72




Conforme vimos anteriormente, Saraiva entende que a implementação e a execução das políticas
públicas são duas fases diferentes.

Para o autor, a implementação é “constituída pelo planejamento e organização do aparelho
administrativo e dos recursos humanos, financeiros, materiais e tecnológicos necessários para
executar uma política. Trata-se da preparação para pôr em prática a política pública, a elaboração
de todos os planos, programas e projetos que permitirão executá-la.” 73

A execução, por sua vez, é “o conjunto de ações destinado a atingir os objetivos estabelecidos pela
política. É pôr em prática efetiva a política, é a sua realização. Essa etapa inclui o estudo dos




71
   SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013.
pp.55-57
72
   RUA, Maria das Graças. Especialização em Gestão Pública Municipal. Políticas Públicas. Módulo Básico. PNAP. p.89.
73
   SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.




                                                                                                                    56
obstáculos, que normalmente se opõem à transformação de enunciados em resultados, e
especialmente, a análise da burocracia.” 74




Modelos de Implementação de Políticas Públicas

Conforme explica Sabatier, existem 02 modelos de implementação das políticas públicas75:

             Modelo top-down (de cima para baixo): esse modelo é caracterizado pela clara separação
             entre o momento da tomada de decisão (realizado pelos “agentes políticos”, tomadores de
             decisão) e o momento de implementação (realizado pela “burocracia”, executores). Em
             outras palavras, existe a clara distinção entre Política (agente políticos, tomadores de
             decisão, considerado um processo mais “importante”) e Administração (burocracia,
             executores, considerado um processo menos “importante”). Trata-se de um processo linear
             de implementação de políticas públicas.

             Portanto, o papel da burocracia (por exemplo: professores, médicos, polícias) é apenas de
             executar as políticas públicas que foram decididas pelos agentes políticos. A burocracia não
             tem qualquer poder decisório (ou seja, as decisões “vem de cima”, e a burocracia apenas
             executa).

             Trata-se de um modelo que produz uma lentidão no processo decisório (afinal, as
             demandas dependem da decisão de escalões superiores).

             Modelo bottom-up (de baixo para cima): esse modelo é caracterizado pela maior liberdade
             dos “burocratas” e de outros atores em auto-organizar e modelar a implementação de
             políticas públicas. Ou seja, os implementadores (executores) de políticas públicas
             participam mais do processo e tem uma maior liberdade para decidirem sobre “soluções”
             durante a implementação das políticas públicas (posteriormente, os tomadores de decisão
             dos altos escalões “legitimam” as práticas que foram adotadas pelos burocratas).

             Ou seja, a ideia é que os “executores” das políticas públicas também exerçam influência
             sobre o processo de implementação. Ou seja, “o formato que a política pública adquiriu
             após a tomada de decisão não é definitivo, e a política pública é modificável por aqueles
             que a implementam no dia a dia.” 76 À vista disso, alguns autores consideram que, no
             modelo bottom-up, o principal ator é o burocrata.

             Trata-se de um modelo com maior flexibilidade no processo decisório.


74 SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.
75
     SABATIER (1986) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.63
76 SABATIER (1986) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.61




                                                                                                                                                          57
Vale destacar, ainda, que existe um modelo caracterizado pela junção dos dois modelos (top-
down e bottom-up), conhecido como modelo híbrido. Nesse sentido, Antunes explica que, “a
partir dos anos 90, com a Reforma do Estado, a maioria das políticas públicas passaram a ser
implementadas com a junção dos dois modelos, de forma híbrida.”77

Por fim, vale dizer que “o monitoramento da implementação permite identificar problemas e
especificar medidas corretivas para saná-los, aumentando a probabilidade de uma política pública
atingir os objetivos pretendidos.”78




(CESPE – MCT – Analista)

De acordo com o modelo bottom-up, a implementação transforma e adapta as políticas originais.

Comentários:

Isso mesmo!

No modelo bottom-up, a ideia é que os “executores” das políticas públicas também exerçam
influência sobre o processo de implementação. Ou seja, “o formato que a política pública adquiriu
após a tomada de decisão não é definitivo, e a política pública é modificável por aqueles que a
implementam no dia a dia.” 79

Gabarito: correta.

(FUNDATEC – SPGG-RS – Analista de Planejamento e Orçamento- 2018)

Considere a etapa de implementação de uma política pública e assinale a alternativa INCORRETA.

a) As abordagens top down e bottom-up são totalmente contraditórias.

b) A implementação compreende a etapa de produção de resultados da política pública.

c) O modelo de implementação bottom-up tem como principal ator o burocrata.

d) O modelo top down apresenta um processo de implementação linear.




77
     ANTUNES, Flávia. O Ciclo de Políticas Públicas. Gestão em Pauta. 2016.
78
     CESPE (2006)
79 SABATIER (1986) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.61




                                                                                                                                                        58
e) No modelo bottom-up, o formato da política pública após tomada de decisão não é definitivo e
pode ser modificado pelos que a implementam no dia a dia.

Comentários:

A única assertiva que está incorreta é a letra A.

Isso, pois, as abordagens top-down e bottom-up não são contraditórias. Existe, inclusive, um
modelo caracterizado pela junção dos dois modelos (top-down e bottom-up), conhecido como
modelo híbrido.

O gabarito é a letra A.



6.5 – Avaliação das políticas. Coleta, análise e interpretação de informações
quantitativas e qualitativas para avaliação de programas governamentais.

De acordo com Anderson80, a avaliação das políticas públicas é o “processo de julgamentos
deliberados sobre a validade de propostas para a ação pública, bem como sobre o sucesso ou a
falha de projetos que foram colocados em prática”.

Secchi, por sua vez, explica que “a avaliação é a fase do ciclo de políticas públicas em que o
processo de implementação e o desempenho da política pública são examinados com o intuito de
conhecer melhor o estado da política e o nível de redução do problema que a gerou. É o
momento-chave para a produção de feedback sobre as fases antecedentes.”

Ou seja, é na etapa de avaliação que são analisados o “andamento” e os resultados das políticas
públicas. O que se busca é verificar se as ações e os resultados atingidos estão de acordo com tudo
que foi planejado anteriormente. Ou seja, busca-se verificar o “nível de redução do problema
público” (isto é, busca-se verificar se o status quo foi alterado de forma a reduzir ou eliminar o
“problema público”). Busca-se avaliar os “benefícios” gerados pela política pública. Portanto,
pode-se dizer que a etapa de avaliação está relacionada ao desempenho da política pública.

Um dos principais objetivos da avaliação das políticas públicas é fornecer as informações
necessárias à tomada de decisões, para que os gestores possam tomar as melhores decisões e,
consequentemente, a qualidade das políticas públicas seja aprimorada.

Cunha explica ainda que, “além do caráter de mensuração objetiva de resultados, a avaliação
possui também aspectos qualitativos, constituindo-se em um julgamento sobre o valor das
intervenções governamentais por parte dos avaliadores internos ou externos, bem como por
parte dos usuários ou beneficiários. A decisão de aplicar recursos públicos em uma ação pressupõe


80
  Anderson (1979) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo,
Cengage Learning: 2013. p.62




                                                                                                                59
a atribuição de valor e legitimidade aos seus objetivos, e a avaliação deve verificar o cumprimento
das metas estabelecidas.”81

Por oportuno, gostaria de destacar um texto do CEBRASPE sobre a avaliação de políticas públicas:
“Pesquisadores têm defendido que o objetivo último da avaliação seja a melhoria das condições
sociais (social betterment). Nessa perspectiva, avaliação consiste em uma série de atividades
desenvolvidas para ajudar a corrigir, apoiar e entender a forma como as pessoas percebem as
políticas e os programas implementados para atender necessidades humanas. O objetivo final da
avaliação é, então, a melhoria social, para a qual a avaliação pode contribuir ao prestar
assistência a instituições democráticas na seleção, na supervisão, no aprimoramento e na
percepção (produção) do sentido dos programas e das políticas sociais. Na ausência de um
compromisso com a melhoria das condições sociais e com a melhoria do padrão de vida da
população, a avaliação de um programa passa a ser um mero exercício de aplicação de modelos
quantitativos e qualitativos a uma realidade específica.”82

Portanto, pode-se dizer que “a avaliação de uma política pública é um importante instrumento de
controle social, na medida em que contribui para que essa política produza os resultados
almejados pela sociedade.” 83

Por fim, cabe destacar que, de acordo com o § 16 do art. 37 da Constituição Federal (incluído pela
Emenda Constitucional n° 109, de 15 de março de 2021) os órgãos e entidades da administração
pública, individual ou conjuntamente, devem realizar avaliação das políticas públicas, inclusive
com divulgação do objeto a ser avaliado e dos resultados alcançados, na forma da lei.




(CESPE – EBC – Analista)

Na avaliação de políticas públicas, são aceitos como métodos válidos tanto os quantitativos quanto
os qualitativos.

Comentários:

Isso mesmo! Conforme explica Cunha, além do caráter de mensuração objetiva de resultados
(aspectos quantitativos), a avaliação possui também aspectos qualitativos, constituindo-se em um




81
   CUNHA, C. G. S. Avaliação de Políticas Públicas e Programas Governamentais: tendências recentes e experiências no Brasil.
Revista Estudos de Planejamento – Edição n. 12, dez. 2018.
82
   CEBRASPE (2019)
83
   CEBRASPE (2019)




                                                                                                                     60
julgamento sobre o valor das intervenções governamentais por parte dos avaliadores internos ou
externos, bem como por parte dos usuários ou beneficiários. 84

Gabarito: correta.



Avaliação x Monitoramento

É muito importante dizer que avaliação e monitoramento são coisas diferentes.

Conforme explica o Governo Federal85, “a avaliação deve ser um processo objetivo de exame e
diagnóstico da política pública sob análise. Devem ser considerados, dentre outros aspectos, a
forma como a política está sendo implementada, seus efeitos desejados e adversos, os principais
stakeholders, e a forma como os recursos públicos estão sendo utilizados.” À vista disso, a
avaliação deve ser conduzida preferencialmente por outros órgãos independentes, não
diretamente responsáveis pela execução da política pública.

O monitoramento, por sua vez, tem papel extremamente relevante na execução das políticas
públicas, e não deve ser desprezado em qualquer hipótese. Trata-se de “um processo contínuo ao
longo da implementação, realizado pelo próprio órgão responsável pela política pública. Tem
como objetivo controlar a entrega de insumos, o calendário de trabalho e verificar se os produtos
estão de acordo com as metas. O monitoramento permite identificar problemas e falhas durante
a execução que prejudicam as ações, os processos ou os objetivos da política pública e, assim,
reúne condições para corrigir rumos ou ajustar os planos de implementação.” Portanto, com o
objetivo de retroalimentar o ciclo de ajustes de uma política e o seu plano de gestão de riscos (ou
seja, fornecer “feedback”), o monitoramento deve ser realizado de forma rotineira.




(CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

A atividade de monitoramento constitui um processo contínuo que retroalimenta o ciclo de ajustes
de uma política.

Comentários:

Isso mesmo! O monitoramento é “um processo contínuo ao longo da implementação, realizado
pelo próprio órgão responsável pela política pública. Tem como objetivo controlar a entrega de


84 CUNHA, C. G. S. Avaliação de Políticas Públicas e Programas Governamentais: tendências recentes e experiências no Brasil. Revista Estudos de Planejamento –

Edição n. 12, dez. 2018.
85 Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília, 2018.




                                                                                                                                                     61
insumos, o calendário de trabalho e verificar se os produtos estão de acordo com as metas. Com o
objetivo de retroalimentar o ciclo de ajustes de uma política e o seu plano de gestão de riscos (ou
seja, fornecer “feedback”), o monitoramento deve ser realizado de forma rotineira.

Gabarito: correta.



Tipos de Avaliação

Avaliação quanto ao momento de realização (quanto à perspectiva temporal)

Quanto ao momento de realização, a avaliação pode ser de 03 tipos:

       Avaliação Ex ante (Avaliação Diagnóstica / Controle Prévio): Trata-se de uma avaliação
       “inicial”, que ocorre antes da implementação. Busca-se identificar a situação. Essa
       avaliação é realizada para avaliar a viabilidade do programa/política pública a ser
       implementado. Trata-se de um controle proativo, que busca evitar erros no desenho e
       formulação de programas/políticas públicas.

       Avaliação In itinere (Avaliação Formativa / Controle Concomitante / Avaliação
       Intermediária): Trata-se de uma avaliação que ocorre durante a implementação. Busca-se
       avaliar o “andamento” do programa/política pública. Essa avaliação é realizada para se
       adquirir mais “conhecimento” sobre o processo, com o objetivo de melhorar a
       implementação e o desenvolvimento do programa/política. Trata-se de um controle
       reativo, que busca detectar e corrigir os desvios que ocorrem durante a execução das
       atividades.

       Avaliação Ex post (Avaliação Somativa / Controle Posterior): Trata-se de uma avaliação
       “final”, que ocorre após da implementação. Busca-se avaliar os resultados do
       programa/política pública. Essa avaliação é realizada para avaliar se o programa/política
       pública atingiu os resultados esperados. Busca-se verificar a eficácia do programa/política
       pública. Trata-se de um tipo de controle que tem foco no resultado.




(CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020)

Julgue o item a seguir, a respeito da tipologia da avaliação de políticas públicas.

Avaliação ex post é uma avaliação concebida e realizada em conjunto com a fase de planejamento
e com o processo de implementação, sendo efetivada quando a política, o programa ou o projeto
se encontram em fase inicial.




                                                                                             62
Comentários:

Nada disso! A Avaliação Ex post é uma avaliação “final”, que ocorre após da implementação.
Busca-se avaliar os resultados do programa/política pública. Essa avaliação é realizada para avaliar
se o programa/política pública atingiu os resultados esperados. Busca-se verificar a eficácia do
programa/política pública. Trata-se de um tipo de controle que tem foco no resultado.

Gabarito: errada.

(CESPE/CEBRASPE – CGE-CE – Auditor de Controle Interno - 2019)

O modelo de avaliação com foco específico na identificação e eliminação de erros de formulação e
de desenho em políticas públicas, antes de sua implementação, é denominado avaliação

a) ex-post.

b) de processos.

c) de custo-efetividade.

d) de desempenho.

e) ex-ante.

Comentários:

É a Avaliação Ex ante que ocorre antes da implementação. Trata-se de um controle proativo, que
busca evitar erros no desenho e formulação de programas/políticas públicas.

O gabarito é a letra E.



Avaliação quanto à função (quanto à natureza)

Quanto à função, a avaliação pode ser de 02 tipos:

       Avaliação Somativa (avaliação de conteúdo): busca-se obter informações necessárias para
       basear a tomada de decisão referente à continuidade de um programa/política pública (o
       programa deve continuar “como está”, expandir ou terminar?). Esse tipo de avaliação se
       refere ao estudo dos “resultados” obtidos pelo programa. O foco está no resultado.

       Avaliação Formativa: busca-se obter informações para a melhoria do objetivo. É realizada
       durante o processo de implementação/execução do programa/política pública, com o
       objetivo de fornecer informações sobre o “andamento” do programa. Busca-se verificar se




                                                                                              63
          tudo está ocorrendo de acordo com o planejado e, se necessário, melhorar o
          funcionamento do que já está sendo colocado em prática. O foco está no processo.

          Em outras palavras, “a avaliação formativa visa verificar, periodicamente, em que medida os
          participantes do programa ou do processo estão aceitando e desempenhando seus papéis.
          Essa avaliação contrasta as atividades com o plano, descreve os problemas de
          implementação e analisa de que maneira a equipe lidou com eles, assim como documenta e
          analisa os custos desse esforço. Por fim, relata como observadores e participantes julgam a
          qualidade do processo.”86

          Trata-se de uma avaliação que tem caráter pedagógico e busca investigar como a política
          pública funciona, bem como avaliar as estratégias utilizadas para o alcance dos
          resultados.87




(CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020)

Julgue o item a seguir, a respeito da tipologia da avaliação de políticas públicas.

Avaliação de conteúdo — tipo de avaliação com foco nos resultados e impactos — destina-se a
informar os gestores para que estes decidam se a política ou o programa devem continuar, ser
interrompidos ou ser alterados.

Comentários:

Isso mesmo!

A Avaliação Somativa (avaliação de conteúdo) busca obter informações necessárias para basear a
tomada de decisão referente à continuidade de um programa/política pública (o programa deve
continuar “como está”, expandir ou terminar?). Esse tipo de avaliação se refere ao estudo dos
“resultados” obtidos pelo programa. O foco está no resultado.

Gabarito: correta.

(CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

A avaliação formativa afere os resultados obtidos pelo conjunto das ações desenvolvidas no
âmbito de determinado programa.


86
     CEBRASPE (2019)
87
     CESPE (2018)




                                                                                               64
Comentários:

Nada disso! A avaliação formativa tem foco no processo.

É a avaliação somativa que tem foco no resultado.

Gabarito: errada.



Avaliação quanto ao agente avaliador (Quem avalia?)

Quanto ao agente avaliador, a avaliação pode ser de 04 tipos88:

           Avaliação Interna: Trata-se da avaliação realizada por indivíduos que possuem
           envolvimento direto ou indireto com o programa/política pública (ou seja, indivíduos “de
           dentro” da instituição responsável pelo programa/política pública). Como aspecto positivo,
           pode-se citar a maior “proximidade” do avaliador com o objeto avaliado, o que proporciona
           um maior acesso aos dados e elimina a “resistência” que o indivíduo pode ter com
           “avaliadores externos”. Contudo, como aspecto negativo, pode-se citar a perda da
           “imparcialidade” da avaliação.

           Avaliação Externa: Trata-se da avaliação realizada por indivíduos “de fora” da instituição
           responsável pelo programa/política pública (ou seja, indivíduos que não integram o quadro
           de pessoal da instituição responsável pelo programa/política pública). Como aspecto
           positivo, pode-se citar a maior “imparcialidade” do avaliador com o objeto avaliado, e a
           maior objetividade. Contudo, como aspecto negativo, pode-se citar o menor “acesso aos
           dados”, e a possível resistência por parte dos “avaliados”. Pressupõe-se que esse tipo de
           avaliação seja realizado por especialistas com experiência e conhecimento em metodologias
           de avaliação.

           Avaliação Mista: Trata-se da avaliação realizada tanto por indivíduos “de dentro” da
           instituição responsável pelo programa/política pública, quando por indivíduos “de fora” da
           instituição. Trata-se de uma combinação da avaliação interna com a avaliação externa. O
           que se busca é obter as vantagens de ambos os tipos de avaliação. Ou seja, o objetivo é que
           o avaliador externo (maior imparcialidade) mantenha uma maior proximidade com o
           avaliador interno e, assim, tenha um maior acesso aos dados e menor resistência por parte
           dos avaliados.

           Avaliação Participativa: Trata-se de uma avaliação que envolve, no processo avaliativo, a
           integração dos usuários (beneficiários dos programas/políticas públicas) e dos gestores. Ou




88
     ALVARENGA, F. O. Avaliação de política públicas de inclusão digital: um estudo de caso do UCA em Tiradentes.




                                                                                                                    65
           seja, o que se busca é a participação dos beneficiários, com o instituto de minimizar a
           “distância” entre avaliadores e beneficiários de programas/políticas públicas.




(AOCP – EBSERH – Assistente Social – 2017)

“É realizada por pessoas que não integram o quadro da instituição agente do programa.
Supostamente são especialistas com experiência e conhecimento de metodologia de avaliação”. O
enunciado se refere à

a) avaliação participativa.

b) avaliação mista.

c) avaliação interna.

d) avaliação composta.

e) avaliação externa.

Comentários:

É a Avaliação Externa que é r realizada por indivíduos “de fora” da instituição responsável pelo
programa/política pública (ou seja, indivíduos que não integram o quadro de pessoal da instituição
responsável pelo programa/política pública). Pressupõe-se que esse tipo de avaliação seja
realizado por especialistas com experiência e conhecimento em metodologias de avaliação.

O gabarito é a letra E.



Avaliação quanto ao conteúdo da avaliação

Quanto ao conteúdo, a avaliação pode ser de 03 tipos89:

           Avaliação Conceitual (Design): tem por objetivo analisar a concepção do programa/políticas
           pública no que tange a sua racionalidade, coerência e consistência.




89
     ALVARENGA, F. O. Avaliação de política públicas de inclusão digital: um estudo de caso do UCA em Tiradentes.




                                                                                                                    66
             Avaliação do Processo de Implementação e Gestão do Programa: tem por objetivo analisar
             a maneira pela qual o programa/políticas pública é gerido e executado, medindo a
             capacidade de uma Entidade em relação à concepção, à implementação, à monitorização e
             à avaliação.

             Avaliação de Impactos e Resultados: tem por objetivo analisar o nível em que o
             programa/política pública alcança os objetivos ou atinge o valor de parâmetros ou critérios
             definidos e os custos disponíveis.


Avaliação quanto à metodologia

Quanto à metodologia, a avaliação pode ser de 03 tipos90:

             Avaliação de Metas: tem por objetivo analisar o grau de sucesso da política pública em
             relação ao alcance das metas (objetivos) propostas. O foco está na eficácia.

             Avaliação de Impacto: tem por objetivo identificar os efeitos produzidos sobre os
             beneficiários da política pública. O foco está na efetividade.

             Avaliação de Processos: tem por objetivo investigar o alcance e “cobertura” de um
             programa/políticas pública, o grau em que se está alcançando a população beneficiária e,
             principalmente, o acompanhamento de seus processos internos. O foco está na eficiência.

(...)

Por fim, vale destacar um outro tipo de avaliação:

             Avaliação jurídica: tem por objetivo examinar a conformidade dos atos do gestor com a lei
             ao conduzir a política pública, o programa ou o projeto.91




(CESPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020)

Julgue o item a seguir, a respeito da tipologia da avaliação de políticas públicas.

Avaliação jurídica consiste no exame da conformidade dos atos do gestor com a lei ao conduzir a
política pública, o programa ou o projeto.



90
     ALVARENGA, F. O. Avaliação de política públicas de inclusão digital: um estudo de caso do UCA em Tiradentes.
91 CEBRASPE (2020)




                                                                                                                    67
Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.



Critérios, Indicadores e Padrões

Para a avaliação das políticas públicas são utilizados alguns critérios, que servem como base para
os julgamentos. Esses critérios ajudam o avaliador a julgar se a política pública funcionou bem ou
não.

Nesse sentido, Secchi92 destaca que os principais critérios utilizados para as avaliações são:

        Economicidade: refere-se ao nível de utilização de recursos (inputs).

        Produtividade: refere-se ao nível de saídas de um processo produtivo (outputs).

        Eficiência econômica: trata da relação entre outputs (produtividade) e inputs (recursos
        utilizados).

        Eficiência administrativa: trata do seguimento de prescrições, ou seja, do nível de
        conformidade da execução a métodos preestabelecidos.

        Eficácia: corresponde ao nível de alcance de metas ou objetivos preestabelecidos.

        Equidade: trata da homogeneidade de distribuição de benefícios (ou punições) entre os
        destinatários de uma política pública.

        Efetividade: Está relacionado ao impacto das ações. É alcançar os resultados pretendidos,
        de forma a alterar a realidade. Não basta alcançar os objetivos; deve haver transformação.
        A efetividade está vinculada ao grau de satisfação e atingimento das necessidades do
        público-alvo das políticas públicas.



Esses critérios são operacionalizados por meio de indicadores. Os indicadores são artifícios
(proxies) utilizados para medir os inputs (recursos utilizados), os outputs (produtividade) e os
resultados (outcomes). Vejamos cada um desses indicadores93:



92
  SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.63
93
  Adaptado de SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage
Learning: 2013. p.64




                                                                                                                        68
           Indicadores de input (entradas no sistema): são relacionados a gastos financeiros, recursos
           humanos empregados ou recursos materiais utilizados.

           Indicadores de output (produtividade): são relacionados à produtividade de serviços ou
           produtos. Por exemplo: quantidade de buracos tapados nas estradas, quantidade de lixo
           coletado, quilômetros de estradas construídas, número de pessoas atendidas em um posto
           de saúde, etc.

           Indicadores de resultado (outcomes): são relacionados aos efeitos da política pública sobre
           os policytakers (beneficiários das políticas públicas) e à capacidade de resolução ou
           mitigação do problema para o qual a política pública havia sido elaborada. Por exemplo:
           médias ou percentuais de satisfação dos usuários/cidadãos, qualidade dos serviços,
           acessibilidade da política pública, número de reclamações recebidas, cumprimento das
           diretrizes pelos agentes públicos, etc.



Secchi94 explica que os indicadores de input medem esforços, e os indicadores de output e
indicadores de resultados medem realizações.

Por fim, esses indicadores são comparados com padrões. Os padrões (ou parâmetros) servem
como referência comparativa aos indicadores. De acordo com Secchi95, os principais tipos de
padrão são:

           Padrões absolutos: metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas anteriormente à
           implementação da política pública;

           Padrões históricos: valores ou descrições já alcançados no passado e que facilitam a
           comparação por períodos (meses, anos) e, por consequência, geram informações sobre
           declínio ou melhora da política pública;

           Padrões normativos: metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas com base em um
           benchmark ou standard ideal.




(CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo)


94
     SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.64
95
     Idib. p.64




                                                                                                                           69
A avaliação de uma política pública compreende a definição de critérios, indicadores e padrões.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva correta.

Gabarito: correta.

Desfechos

A avaliação da política pública pode ter, como resultado, os seguintes desfechos96:

            a) continuação da política pública da maneira que ela está.

            b) reestruturação marginal de aspectos práticos da política pública (casos em foram
            observadas algumas adversidades; portanto, existe a necessidade de serem feitos alguns
            ajustes).

            c) extinção da política pública (casos em que o “problema” público foi resolvido, ou então
            uando as adversidades observadas na implementação da política publica são muito grandes
            e insuperáveis).




                                                       ESQUEMATIZANDO!




         Critérios                Indicadores                   Padrões            Desfechos


           •Economicidade           •Indicadores de               •Padrões           •Continuação
                                     input                         absolutos
           •Produtividade            (entradas no                                    •Reestruturação
                                     sistema)                     •Padrões            marginal
           •Eficiência
            econômica                                              históricos
                                    •Indicadores de                                  •Extinção
           •Eficiência              output                       •Padrões
            administrativa           (produtividade)               normativos
           •Eficácia                •Indicadores de
                                     resultado
           •Equidade                 (outcome)
           •Efetividade




96
     Idib. p.65




                                                                                                       70
(AOCP – UFPB – Tecnólogo – Gestão Pública - 2019)

São critérios para a fase de avaliação: Economicidade, Eficiência econômica, Eficiência
administrativa, Eficácia, Efetividade e Equidade. Sobre esses critérios, é correto afirmar que

a) Economicidade: trata da relação entre recursos e produtos (produtividade).

b) Efetividade: atendimento e satisfação das necessidades e anseios do público-alvo.

c) Eficácia: trata da conformidade da execução aos métodos estabelecidos.

d) Eficiência Econômica: trata da utilização dos recursos (inputs).

e) Equidade: atendimento do alcance das metas estabelecidas.

Comentários:

De acordo com Secchi97 os principais critérios utilizados para as avaliações são:

           Economicidade: refere-se ao nível de utilização de recursos (inputs).

           Produtividade: refere-se ao nível de saídas de um processo produtivo (outputs).

           Eficiência econômica: trata da relação entre outputs (produtividade) e inputs (recursos
           utilizados).

           Eficiência administrativa: trata do seguimento de prescrições, ou seja, do nível de
           conformidade da execução a métodos preestabelecidos.

           Eficácia: corresponde ao nível de alcance de metas ou objetivos preestabelecidos.

           Equidade: trata da homogeneidade de distribuição de benefícios (ou punições) entre os
           destinatários de uma política pública.

           Efetividade: Está relacionado ao impacto das ações. É alcançar os resultados pretendidos,
           de forma a alterar a realidade. Não basta alcançar os objetivos; deve haver transformação.
           A efetividade está vinculada ao grau de satisfação e atingimento das necessidades do
           público-alvo das políticas públicas.


97
     SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.63




                                                                                                                           71
O gabarito é a letra B.

(FGV – TJ-GO – Analista Judiciário - 2014)

A avaliação da política pública é o processo de julgamentos deliberados sobre a validade de
propostas para a ação pública, bem como sobre o sucesso ou a falha de projetos colocados em
prática. Fazem parte desse processo elementos, critérios, indicadores e também padrões, como os
normativos, que são:

a) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas anteriormente à implementação da política
pública;

b) os valores ou descrições, já alcançados no passado, que facilitam a comparação por períodos e
geram informações sobre declínios ou melhoras;

c) são artifícios (proxies) que podem ser criados para medir input, output e resultado (outcome);

d) a visualização dos erros anteriores à tomada de decisão, a fim de detectar problemas mal
formulados, objetivos mal traçados e otimismos exagerados;

e) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas com base em um standard ideal.

Comentários:

Letra A: errada. A assertiva trouxe o conceito de padrões absolutos.

Letra B: errada. A assertiva trouxe o conceito de padrões históricos.

Letra C: errada. A assertiva trouxe o conceito de indicadores.

Letra D: errada. A assertiva descreveu um tipo de controle preventivo.

Letra E: correta. Isso mesmo! Padrões normativos são metas qualitativas ou quantitativas
estabelecidas com base em um benchmark ou standard ideal.

O gabarito é a letra E.


Controle Censitário x Controle por Amostragem

Controle censitário: envolve a análise de todos os itens envolvidos no processo, um por um. Ou
seja, são coletadas informações de todos os itens de uma “população”.

      Vantagens: elimina a variabilidade amostral. Portanto, se o resultado tem que ser preciso, o
      censo é indicado.




                                                                                              72
      Desvantagens: envolve maiores custos e maior tempo.

O censo é indicado quando:

      a) população é tão pequena que os custos envolvidos (tempo e dinheiro) acabam sendo
      praticamente os mesmos, se comparados aos custos da amostragem.

      b) o tamanho da amostra é muito grande (se comparado ao tamanho da população como
      um todo). Portanto, o “esforço adicional” para a realização do censo será pequeno.

      c) há necessidade de coleta de informações precisas (necessidade de alta precisão dos
      dados coletados).

Controle por amostragem: envolve a análise de apenas uma parte (de uma “amostra”) dos itens
envolvidos em um processo. Ou seja, são coletadas informações de apenas uma amostra da
“população”, e o resultado é obtido através de métodos probabilísticos.

      Vantagens: mais barato e mais rápido.

A amostragem é indicada quando:

      a) os custos de um censo são extremamente elevados e acabam inviabilizando a utilização
      do censo.

      b) a população é considerada “infinita”.

      c) há necessidade de obtenção rápida de informações.




(CESPE – SECONT-ES – Auditor do Estado)

O censo é o oposto da técnica de amostragem e deve ser utilizado sempre que houver necessidade
de alta precisão dos dados.

Comentários:

Isso mesmo!

Quando há necessidade de coleta de informações precisas, é mais indicado que seja utilizado o
censo.

Gabarito: correta.




                                                                                         73
Métodos Quantitativos x Métodos Qualitativos

A análise das políticas públicas pode ser realizada através de métodos quantitativos ou
qualitativos.

      Métodos Quantitativos (objetivos): São capazes de medir um resultado de forma objetiva.
      O valor numérico obtido representa o fenômeno que está sendo medido. Os resultados
      podem ser medidos mais facilmente. Por exemplo: número de homicídios, número de
      óbitos por doença contagiosa, etc.

      Métodos Qualitativos (subjetivos): são métodos mais subjetivos (dependem do julgamento
      individual de cada pessoa). Buscam avaliar as “mudanças” ocorridas ou “sentidas” em
      determinado processo. Por exemplo: avaliação do sentimento da população em relação à
      segurança na cidade; ou então, avaliação da população em relação aos serviços de saúde
      oferecidos pela cidade.

Perceba que somente através de métodos quantitativos (número de óbitos por doença
contagiosa, por exemplo) não é possível aferir o “sentimento” da população em relação aos
serviços de saúde oferecidos pela cidade.

Portanto, é indicado que nas análises das políticas públicas, sempre que possível, sejam utilizados
métodos quantitativos e qualitativos complementarmente, com o objetivo de se obter resultados
mais homogêneos e abrangentes.




(CESPE – EBC – Analista)

Na avaliação de políticas públicas, são aceitos como métodos válidos tanto os quantitativos quanto
os qualitativos.

Comentários:

Isso mesmo! Na avaliação das políticas públicas podem ser utilizados métodos qualitativos ou
então métodos quantitativos.

Gabarito: correta.




                                                                                             74
Tipos de Análises

As políticas públicas podem ser analisadas através de duas técnicas: Análise Custo-Benefício e
Análise Custo-Efetividade. Essas técnicas são utilizadas para auxiliar o gestor público a tomar
decisões sobre quais políticas públicas ele deve implementar.

      Análise Custo-Benefício (ACB): é utilizada quando os custos e os resultados das políticas
      públicas podem ser traduzidos em unidades monetárias (dinheiro). Trata-se de uma análise
      quantitativa.

      Se uma política pública tem resultados maiores do que os custos envolvidos, pode-se dizer
      que se trata de um programa viável. Busca-se, em regra, implementar os programas que
      tem o melhor custo-benefício.

      Por exemplo: o governo decide reduzir a carga tributária sobre algum produto. Nesse caso,
      os resultados e os custos poderão ser medidos monetariamente. Em outras palavras, é
      possível avaliar e medir quanto dinheiro essa redução da carga tributária irá “custar” ao
      governo (custos), bem como será possível avaliar e medir quanto dinheiro os contribuintes
      “economizarão” (resultados).

      Análise Custo-Efetividade (ACE): é utilizada quando os resultados (impactos) não podem
      ser aferidos monetariamente. Portanto, busca-se analisar os benefícios (impactos) dos
      programas ou projetos governamentais. Trata-se de uma análise qualitativa.

      Os custos, por outro lado, continuam podendo ser avaliados monetariamente.

      Esse tipo de análise tem por objetivo analisar qual política pública traz os melhores
      impactos (resultados pretendidos), com os menores custos envolvidos.

      Por exemplo: Vamos imaginar uma política pública que tenha por objetivo reduzir a
      criminalidade na cidade. Perceba que os custos dessa política pública continuam podendo
      ser analisados monetariamente (ou seja, conseguimos aferir quanto dinheiro essa política
      pública irá custar ao governo).

      Contudo, os resultados não poderão ser avaliados monetariamente. Nesse caso, poderão
      ser avaliados, por exemplo: a redução do número de roubos, a redução do número de
      homicídios, etc.




                                                                                          75
                       Análise Custo-Benefício (ACB)
                          -Custos e Resultados podem ser
                        traduzidos em unidades monetárias        Análise Custo-Efetividade (ACE)
                      -Utilizado, normalmente, para políticas   -Resultados não podem ser traduzidos em
                                    econômicas
                                                                         unidades monetárias
                               -Análise quantitativa
                                                                 -Utilizado, normalmente, para políticas
                                                                                 sociais.
                                                                          -Análise qualitativa




(FMP – TCE-RS – Auditor Público Externo - ADAPTADA)

O método de Análise Custo-Benefício compara os custos (monetários) com os benefícios
econômicos do projeto.

Comentários:

Isso mesmo! A análise custo-benefício é utilizada quando os custos e os resultados das políticas
públicas podem ser traduzidos em unidades monetárias (dinheiro). Trata-se de uma análise
quantitativa.

Gabarito: correta.



Métodos de Coleta de Dados

Segundo o Manual de Auditoria Operacional do Tribunal de Contas da União, os principais
métodos utilizados para a coleta de dados são: a pesquisa documental, o estudo de caso, a
pesquisa (survey), a pesquisa experimental, a pesquisa quase-experimental e a pesquisa não-
experimental. Vejamos cada uma delas98:



98
     TCU, Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 2010.




                                                                                                           76
Pesquisa documental: abrange o exame de toda espécie de registros administrativos, tais
como balanços, relatórios e estatísticas oficiais.

Estudo de Caso: O Estudo de Caso é um método utilizado para compreender uma situação
complexa. O contexto e a situação são analisados como um todo. Busca-se, assim,
compreender a situação como um todo, de forma abrangente. Normalmente, o estudo de
caso é complementado por outros métodos, como a pesquisa, por exemplo.

Pesquisa: A pesquisa permite que sejam obtidas informações de caráter quantitativo e
qualitativo. Frequentemente, a pesquisa é utilizada em conjunto com estudos de caso, com
o objetivo servir de suporte para as análises de caráter qualitativo, típicas do estudo de
caso. A pesquisa pode ser censitária ou por amostragem.

Pesquisa Experimental: A pesquisa experimental é utilizada para verificar se um programa é
a causa de determinado efeito. Em outras palavras, ela tem por objetivo entender a relação
de “causa e efeito” entre um programa governamental e determinada situação.

Para isso, são selecionados dois grupos: 1) o grupo experimental ou de tratamento, que
será exposto ao programa; e 2) o grupo de controle, que não será exposto ao programa.

Caso sejam observadas diferenças nos resultados obtidos entre ambos os grupos, haverá
indícios de que essas diferenças são provenientes da presença do “programa” na vida das
pessoas.

A pesquisa experimental requer que as unidades de pesquisa, em ambos os grupos, sejam
selecionadas de forma randômica ou aleatória, para evitar resultados tendenciosos.

Pesquisa Quase-Experimental: A realização da pesquisa experimental envolve muitas
dificuldades (especialmente relacionados à seleção dos grupos). Dessa forma, a pesquisa
quase-experimental apresenta-se como um método alternativo.

Nesse tipo de pesquisa, os grupos de comparação são selecionados com base na
disponibilidade e na oportunidade (e não de forma randômica ou aleatória).

Busca-se, entretanto, selecionar grupos que sejam o mais equivalentes/parecidos possível,
para garantir a equivalência entre os grupos, e permitir a correta aferição da relação de
“causa e efeito”.

Pesquisa Não-Experimental: Muitas vezes, é impossível utilizar até mesmo os métodos
quase-experimentais. Nesse caso, podem ser utilizadas as pesquisas não-experimentais.

A pesquisa não-experimental fornece valiosas informações sobre os programas. Contudo,
esse tipo de pesquisa não é capaz de fornecer boas informações sobre a relação de “causa
e feito” entre o programa e os resultados; ou seja, ela não permite avaliar, de forma
satisfatória, se os resultados obtidos podem, de fato, serem atribuídos aos programas.




                                                                                       77
           Portanto, se o objetivo for avaliar a relação de “causa e efeito”, é necessário que a pesquisa
           não-experimental seja realizada em conjunto com outros métodos.



Técnicas de Coleta de Dados

De acordo com a Corte de Contas Federal, as principais técnicas de coleta de dados são:
questionários, entrevistas, observação direta e uso de dados existentes. Vejamos maiores
detalhes sobre cada uma dessas técnicas99:

           Questionários: São formulários estruturados, compostos por perguntas padronizadas, que
           são utilizados para quantificar informações padronizadas sobre um grande número de
           unidades de pesquisa. Os questionários permitem que as respostas sejam comparadas e,
           através de análises estatísticas, as conclusões sejam “generalizadas”.

           Entrevistas: Trata-se de uma técnica presencial de obtenção de informação, por meio de
           perguntas e respostas. As entrevistas podem ocorrer de forma individual ou coletiva. Além
           disso, as entrevistas podem ser de três tipos:

                    -estruturadas: nesse caso, são utilizadas questões fechadas, ou seja, questões pré-
                    definidas.

                    -não-estruturadas: são utilizadas questões abertas, ou seja, as questões são
                    formuladas na hora da entrevista, de acordo com cada situação.

                    -semi-estruturadas: a entrevista é composta tanto por questões fechadas quanto por
                    questões abertas.

           Observação Direta: Consiste na análise presencial de determinada situação (um programa
           governamental, por exemplo). O profissional observa presencialmente a situação, e registra
           sistematicamente as informações, de acordo com um “roteiro” pré-definido. O profissional
           que realiza a observação direta utiliza anotações de campo, deve ter uma boa capacidade
           de “percepção seletiva”, e deve ser capaz de coletar informações válidas, exatas e
           confiáveis.

           De acordo com Patton100, as vantagens desse método são as seguintes:

                    - permite ao observador compreender o contexto no qual se desenvolvem as
                    atividades;




99
     TCU, Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 2010.
100
      Patton (1987) apud TCU, Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 2010.




                                                                                                   78
                    - permite ao observador testemunhar os fatos, sem depender de informações de
                    terceiros;

                    - permite que um observador treinado perceba aspectos que escapam aos
                    participantes, rotineiramente envolvidos com o programa;

                    - pode captar aspectos do programa sobre os quais os participantes não desejam
                    falar numa entrevista, por ser um tema delicado ou embaraçoso;

                    - traz para a análise as percepções do próprio observador, que, ao serem
                    confrontadas com as percepções dos entrevistados, fornecem uma visão mais
                    completa do programa estudado;

                    - permite que o observador forme impressões que extrapolem o que é possível
                    registrar, mesmo nas mais detalhadas anotações de campo, e que podem auxiliar na
                    compreensão do programa e dos seus participantes.

           Uso de dados Existentes: Em determinadas situações, no processo de avaliação, pode ser
           interessante a utilização de dados que já existem. O benefício deste método é que os
           custos (tempo e dinheiro) são menores. Afinal, os dados já estão disponíveis para serem
           utilizados.

           Contudo, a utilização de dados existentes requer alguns cuidados especiais. Nesse sentido,
           os dados devem ser, dentre outros: confiáveis; completos; adequados ao objetivo da análise
           e armazenados de forma correta.



Métodos de Análise de Dados

Depois dos dados terem sido coletados, é necessário que esses dados sejam analisados. Nesse
sentido, os principais métodos de análise de dados são101:

           Tabulação de frequências: Esse método é utilizado para analisar as informações coletadas
           através de questionários. Após a coleta de informações, os dados devem ser tabulados; isto
           é, as informações devem ser checadas e dispostas de forma a permitir que sejam realizados
           cálculos de frequência, representação gráfica das informações, etc. Em outras palavras,
           consiste em “organizar” os dados para que seja mais fácil “visualizar” as informações
           obtidas.

           Análise gráfica de dados: Depois que os dados já foram coletados e devidamente tabulados,
           podem ser elaborados diversos tipos de gráficos (histogramas, gráficos de barras, gráficos


101
      TCU, Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 2010.




                                                                                               79
           de dispersão, etc.). Com isso, é possível sintetizar as informações e visualizar “tendêncidas”,
           bem como desempenhos extremos (diferenças grandes nos resultados, sejam bons ou
           ruins). Por exemplo: através de um gráfico, é possível verificar a desigualdade na
           distribuição de bens ou serviços públicos.

           Análise qualitativa: A análise qualitativa (subjetiva) é feita com base no julgamento
           profissional de especialistas. Portanto, depende do julgamento dos avaliadores. Esse tipo de
           análise envolve a comparação entre informações proveniente de diversas fontes.

           De acordo com Patton102, na análise e interpretação de dados qualitativos podem ser
           adotados:

                    a) Análise de conteúdo: técnica de análise sistemática de informação textual,
                    organizada de forma padronizada, que permite realizar inferência sobre seu
                    conteúdo. Pode ser usada para analisar transcrições de entrevistas grupos focais e
                    documentos, como relatórios, descrição de política pública. Recomenda-se usar
                    software adequado em caso de grande quantidade de material a ser analisado.

                    b) Triangulação: uso de diferentes métodos de pesquisa e/ou de coleta de dados
                    para estudar a mesma questão, com o objetivo de fortalecer as conclusões finais,
                    podendo assumir as formas a seguir indicadas:

                             -coletar dados de diferentes fontes sobre a mesma questão;
                             -empregar diferentes entrevistadores e pesquisadores de campo para evitar
                             vieses na coleta de dados;
                             -usar múltiplos métodos de pesquisa para estudar a mesma questão;
                             -usar teorias diferentes para interpretar os dados coletados.

                    c) Interpretações alternativas: uma vez formulada uma interpretação a partir das
                    principais relações identificadas na análise, devem-se buscar interpretações
                    alternativas; caso não sejam encontradas evidências substantivas que sustentem
                    essas interpretações, reforça-se a confiança na interpretação originalmente
                    formulada. Em uma auditoria operacional de qualidade, os argumentos sustentados
                    pela equipe devem ser confrontados com os melhores contra-argumentos possíveis
                    (ISSAI 3000/4.5, 2004).

                    d) Caso negativo: relacionado ao item anterior, trata-se de identificar as situações
                    que não seguem a interpretação principal ou corrente em razão de circunstâncias
                    específicas e que, por isso mesmo, funcionam como “exceções (casos negativos) que
                    confirmam a regra” e que ajudam a esclarecer os limites e as características da
                    interpretação principal.



102
      Patton (1987) apud TCU, Manual de Auditoria Operacional. Brasília: 2010.




                                                                                                      80
Vejamos, agora, duas questões do CESPE/CEBRASPE:

(CESPE – TRE-PE – Analista de Gestão - 2017)

A formulação e o desenvolvimento de políticas públicas seguem etapas sequenciais no chamado
ciclo de políticas públicas. Nesse ciclo, uma tarefa típica da etapa de construção de agendas
consiste em

a) organizar as demandas sociais.

b) realizar estudo técnico de soluções para um problema público.

c) construir alianças políticas.

d) julgar os efeitos previstos para uma política pública.

e) designar atores responsáveis pela execução de tarefas intermediárias para a implementação de
um programa público.

Comentários:

É na fase de construção da agenda que as necessidades/demandas da população (problemas
públicos) são incluídas nas prioridades do poder público. Ou seja, uma tarefa típica da fase de
construção de agenda é a organização das demandas sociais.

Portanto, o gabarito é a letra A.

O gabarito é a letra A.

(CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário – 2020)

Julgue os itens a seguir, no que se refere ao planejamento e à formulação de políticas públicas.

I A formulação e o desenvolvimento de políticas públicas seguem etapas sequenciais no chamado
ciclo de políticas públicas; nesse ciclo, uma tarefa típica da etapa de construção de agendas é
designar atores responsáveis pela execução de tarefas intermediárias para a implementação de um
programa público.




                                                                                               81
II A criação de políticas públicas envolve unicamente as seguintes atividades, que compõem o ciclo
das políticas públicas e ocorrem como uma progressão linear: formulação, implementação e
avaliação.

III Na fase de implementação, regras, rotinas e processos sociais são convertidos de intenções a
ações.

Assinale a opção correta.

a) Apenas o item I está certo.

b) Apenas o item II está certo.

c) Apenas os itens I e III estão certos.

d) Apenas os itens II e III estão certos.

e) Todos os itens estão certos.

Comentários:

A primeira assertiva está foi considerada correta pela banca. De fato, o ciclo de políticas públicas é
composto por diversas “etapas”. Conforme explica Secchi, o ciclo de políticas públicas “é um
esquema de visualização e interpretação que organiza a vida de uma política pública em fases
sequenciais e interdependentes”. 103

Contudo, a banca “forçou a barra” ao considerar que “designar atores responsáveis pela execução
de tarefas intermediárias” é uma atividade típica da etapa de construção de agendas.

A designação de atores responsáveis pela execução de tarefas intermediárias está relacionada à
etapa de Formulação de Políticas.

Nesse sentido, de acordo com o IPEA, “a formulação da política envolve um conjunto de
instituições e atores na busca de objetivos relacionados a demandas de determinado público-alvo
envolvido em um problema específico”. De acordo com o modelo proposto pelo Instituto, é nessa
etapa que a política é “desenhada” e “caracterizada”. Para o IPEA, a fase de caracterização das
políticas públicas envolve as seguintes fases:

         Diagnóstico do problema: Quais são as causas do problema?

         Objetivo: Para que serve a política pública?




103 SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.43




                                                                                                                                       82
      Público-alvo: Para quem é desenhada política pública? Quem é o beneficiário da ação
      pública?

      Meios e Instrumentos: Como será implementada a política pública?

      Atores e Arranjo Institucional: Quem (agentes públicos, órgãos, agentes privados, etc.)
      estará envolvido na política pública e quais serão as suas atribuições e responsabilidades
      na execução da política pública?

      Definição de Metas.

Portanto, a banca deveria ter considerado essa assertiva ERRADA.

Outro fato que corrobora e reforça a ideia de que a banca deveria ter considerado essa assertiva
errada é que, na questão anterior (de 2017) a “Letra E” (que foi considerada incorreta pela banca)
é praticamente IDÊNTICA a esta assertiva. Vamos comparar as duas assertivas:

      (2017) Enunciado da Questão Anterior + Letra E - A formulação e o desenvolvimento de
      políticas públicas seguem etapas sequenciais no chamado ciclo de políticas públicas. Nesse
      ciclo, uma tarefa típica da etapa de construção de agendas consiste em designar atores
      responsáveis pela execução de tarefas intermediárias para a implementação de um
      programa público. (Considerada ERRADA pela banca)

      (2020) Assertiva I desta Questão - A formulação e o desenvolvimento de políticas públicas
      seguem etapas sequenciais no chamado ciclo de políticas públicas; nesse ciclo, uma tarefa
      típica da etapa de construção de agendas é designar atores responsáveis pela execução de
      tarefas intermediárias para a implementação de um programa público. (Considerada
      CORRETA pela banca)

Pois é.... As duas assertivas são praticamente idênticas e, portanto, a banca deveria ter
considerado que a Assertiva I está ERRADA. Contudo, a banca considerou a assertiva CORRETA.

“E agora, Stefan?”

Infelizmente, esse tipo de coisa acontece. O ideal é não se abalar, e “bola pra frente”!

Você irá perceber que esse descuido da banca não impedia que o aluno marcasse a assertiva
correta. Isso, pois, a assertiva II está errada, e a assertiva III está correta. Nesse sentido, não
haveria outra resposta “possível”, a não ser considerar as assertivas I e III corretas.

Vejamos as demais assertivas.

A segunda assertiva está errada. Nada disso! Conforme vimos, existem diversos modelos de
“ciclos” de políticas públicas. Nenhum dos modelos é composto “unicamente” pelas etapas
mencionadas na assertiva.




                                                                                             83
Além disso, está errado dizer que o ciclo ocorre de maneira “linear”. Embora as políticas públicas
sejam compostas por diversas “fases” sequenciais e interdependentes, as fases podem ocorrer ao
mesmo tempo (se misturarem e ficarem sobrepostas umas às outras) ou até mesmo em uma
“ordem” diferente.

A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! É na etapa de implementação que a política pública
é “retirada do papel”. Ou seja, é nessa fase que os planos e as decisões são colocados em prática.
Em outras palavras, é nessa fase que as ações começam a ser executadas (ações) para que a
política pública passe a “funcionar na prática” conforme foi planejado e decidido.

O gabarito é a letra C.




7 – Processo de Políticas Públicas

Para Procopiuck, o processo de políticas públicas pode ser sintetizado de acordo 06 fases104:

        Iniciação: Essa fase envolve:

                -Pensamento criativo sobre o problema.
                -Definição de objetivos.
                -Criação de opções.
                -Tentativas e exploração preliminar de conceitos, demandas e possibilidades.

        Estimação: Trata-se da fase que envolve:

                -Investigação de conceitos e de demandas.
                -Estimativas de impactos.
                -Exame normativo das consequências prováveis.
                -Delineamento de um programa.
                -Estabelecimento de critérios de desempenho esperado e de indicadores.

        Seleção: A fase de seleção envolve:

                -Debates sobre as possíveis opções.
                -Compromissos, negociações e ajustes de interesses.
                -Redução de incertezas sobre asopções.
                -Integração de elementos de decisão não racionais e de questões ideológicas.
                -Decisão entre as opções.
                -Atribuição de responsabilidades para a execução.


104
   Extraído e adaptado de PROCOPIUCK, Mario. Políticas públicas e fundamentos da administração pública: análise e
avaliação, governança e redes de políticas, administração judiciária. São Paulo, Atlas: 2013. p. 142




                                                                                                                84
      Implementação: Essa fase envolve:

             -Desenvolvimento de regras, estruturas de regulação e linhas gerais para execução
             das decisões.
             -Mudança nas decisões para se ajustarem às restrições operacionais.
             -Transformação das decisões em termos operacionais.
             -Elaboração de um programa com objetivos e padrões de desempenho, incluindo
             cronogramas de operações.

      Avaliação: Trata-se da fase que envolve:

             -Comparação entre o desempenho real e o desempenho esperado em termos dos
             critérios estabelecidos previamente.
             -Atribuição de responsabilidades em relação às discrepâncias observadas no
             desempenho.

      Conclusão: A fase de conclusão envolve:

             -Determinação dos custos, das consequências e dos benefícios decorrentes das
             ações adotadas na política.
             -Comparar o que foi necessário e o que foi requisitado.
             -Especificar os problemas detectados no momento da conclusão.




(CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário - 2020)

As políticas públicas são elementos fundamentais para a formação de programas de ação
governamental. Esse processo pode ser sintetizado em seis fases, entre as quais se inclui a fase de
seleção, a qual envolve a

a) definição de objetivos.

b) investigação de conceitos e demandas.

c) definição das estimativas de impacto.

d) transformação das decisões em termos operacionais.

e) integração de elementos de decisão não racionais e ideológicos.




                                                                                             85
Comentários:

Letra A: errada. A definição de objetivos está relacionada à fase de Iniciação.

Letra B: errada. A investigação de conceitos e demandas está relacionada à fase de Estimação.

Letra C: errada. A estimativa de impacto está relacionada à fase de Estimação.

Letra D: errada. A transformação das decisões em termos operacionais está relacionada à fase de
Implementação.

Letra E: correta. Isso mesmo! A fase de seleção envolve:

                 -Debates sobre as possíveis opções.
                 -Compromissos, negociações e ajustes de interesses.
                 -Redução de incertezas sobre asopções.
                 -Integração de elementos de decisão não racionais e de questões ideológicas.
                 -Decisão entre as opções.
                 -Atribuição de responsabilidades para a execução.

O gabarito é a letra E.




8 – Modelo Lógico

Conforme explica Sousa, o modelo lógico consiste em uma “representação gráfica da teoria de
funcionamento de um programa, benefício, serviço ou política pública que retrata as relações
entre os componentes necessários a sua implementação e os efeitos esperados sobre a
população.” O autor explica que o modelo “não pretende ser um retrato preciso da realidade, mas
um recurso analítico importante para se compreender melhor o processo de construção de uma
ação pública” sendo que “a principal preocupação dessa ferramenta não é gerar medidas, mas
descrever de forma clara e sucinta as intervenções públicas”.105

O modelo lógico é uma metodologia de formulação de políticas públicas formado por 05
componentes (elementos)106:

        Insumos: Referem-se aos recursos do setor público (orçamentários ou não) necessários para
        atingir os objetivos da política pública.




105
  SOUSA, M. F. Modelo Lógico. CGIN/DECON/SENARC/SEDS/MC. 2019.
106
   Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília,
2018.




                                                                                                                         86
        Processos: São as ações que combinam os recursos disponíveis para produzir bens e
        serviços a fim de atacar as causas do problema.

        Produtos: São os bens ou serviços resultantes de um processo, ou seja, as entregas
        (outputs) que a política pública faz para atacar as causas do problema e gerar resultados.

        Resultados: São mudanças incidentes sobre as causas do problema, que decorrem de um
        ou mais produtos.

        Impactos: Mudança de longo prazo no problema que a política busca enfrentar, alinhado
        aos objetivos da política. Ou seja, tratam-se das contribuições da política pública para
        determinadas mudanças sociais.

O modelo lógico exibe a relação lógica causal entre esses 05 componentes, “explicitando os
mecanismos por meio dos quais visa-se obter os resultados e impactos indicados a curto, médio e
longo prazos. Isso permite testar a consistência do encadeamento lógico desses componentes,
orientando e identificando fragilidades para a sua execução com foco nos resultados e impactos
pretendidos”. 107

O governo federal destaca que “na avaliação ex post, o modelo lógico permite comparar o que era
esperado da política com o que se realizou com a sua execução até o momento atual. Destaca-se
que já desde o início da execução da política pública, já se pode retomar o modelo lógico e
apresentar os indicadores associados a cada um dos seus componentes que tenham sido
produzidos ou evidenciados.” 108




                                                           ESQUEMATIZANDO!




      Insumos                   Processos                  Produtos                   Resultados                  Impactos




107
    Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília,
2018.
108
    Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília,
2018.




                                                                                                                          87
(CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

Modelo lógico é uma metodologia de formulação de políticas públicas composta pelos seguintes
elementos: insumos, atividades, produtos, resultados e impactos.

Comentários:

Isso mesmo! O modelo lógico é uma metodologia de formulação de políticas públicas formado por
05 componentes (elementos):

      Insumos
      Processos
      Produtos
      Resultados
      Impactos

Gabarito: correta.




                                                                                        88
                                               RESUMO ESTRATÉGICO

                                                     Conceito de Políticas Públicas


        As políticas públicas consistem em um conjunto de decisões, ações e atividades que o
        governo desempenha para alcançar resultados que melhorem a vida dos cidadãos.

        Ou seja, trata-se de um conjunto de ações, planos, metas e objetivos que o governo
        traça, com o objetivo de alcançar o bem-estar social (bem comum).


                                                               Problema Público


Sjöblom define problema público como “a diferença entre a situação atual e uma situação ideal
possível. Um problema existe quando o status quo é considerado inadequado e quando existe a
expectativa do alcance de uma situação melhor.” 109

Um problema só pode ser considerado “público” quando ele é relevante para a coletividade (é
relevante para uma quantidade notável de pessoas).


                 Status quo                                                                                         Situação Ideal
                                                          Problema Público                                             Desejada
             (Situação atual)                                                                                   (Situação “melhor”)

                                      Abordagem Estatista x Abordagem Multicêntrica




109
   SJÖBLOM (1984) apud SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013.
p.10




                                                                                                                                                  89
         Abordagem Estatista
     -o Estado detém a exclusividade
(“monopólio”) para fazer políticas públicas.                  Abordagem Multicêntrica
   O que irá determinar se uma política é                 -organizações privadas, organização não
  considerada “publica” é a personalidade             governamentais e organizações multilaterais, são,
 jurídica do “ator principal” dessa política.          juntamente com os atores governamentais,
                                                      protagonistas na implantação e implementação de
                                                        políticas públicas. O que importa é a origem do
                                                                   “problema” a ser enfrentado.




                                                  Atores




       Atores Governamentais                                Atores Não Governamentais
   agentes políticos, atores designados
    politicamente, burocratas e juízes.           Grupos de Interesse, Partidos Políticos, Meios de
                                                    Comunicação, Grupos de Pressão, Destinatários
                                                   (beneficiários) das políticas públicas, Think Tanks,
                                                       empresários, sociedade civil organizada,
                                                       Organizações do Terceiro Setor e outros
                                                                      Stakeholders.




                                    Dimensões da Política




                                                                                                             90
                                DImensão
                                 ti
                               Ins tucional
            Polity
                                 ti
                               Ins tuições
                                 Políticas

                                Dimensão
                                  cs
                               Pro e sual
Política   Politics
                                   cs
                                Pro e so
                                 Político


                                Dimensão
                                Material
            Policy
                               Conteúdo
                               "concreto"




           Tipos de Demandas




                                              91
                                                                                         Novos atores
                                             Demandas
                                               Novas
                                                                                       Novos problemas



                                                                                  Problemas não resolvidos
             Tipos de                        Demandas
            Demandas                        Recorrentes
                                                                                  Problemas mal resolvidos



                                                                           "estados de coisas" (ou seja, os políticos
                                                                            não a reconhecem como “problemas”)
                                             Demandas
                                             Reprimidas
                                                                                         não-decisões




                                             Política Pública x Decisão Política



A política pública, normalmente, envolve mais do que uma decisão e requer diversas ações
estrategicamente selecionadas para implementar as decisões tomadas. A decisão política por sua
vez, corresponde a uma escolha dentre um leque de alternativas, conforme a hierarquia das
preferências dos atores envolvidos, expressando (em maior ou menor grau) uma certa adequação
entre os fins pretendidos e os meios disponíveis. Portanto, pode-se dizer que uma política pública
depende de decisões políticas (ou seja, a política pública é resultado de decisões políticas);
contudo, nem toda decisão política chega a constituir uma política pública.110




                                                  Tipos de Políticas Públicas




110
      RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.




                                                                                                                         92
                                                       tem por objetivo regular a atuação e o comportamento de pessoas, grupos e
                                                    organizações. não buscam benefícios imediatos para um grupo ou outro, ou seja, os
                                 Regulatórias
                                                    “custos e benefícios” são divididos de forma igualitária entre os diversos grupos da
                                                                                         sociedade.

                                                    os benefícios são concentrados apenas para alguns grupos de atores da sociedade,
              Quanto aos
                                 Distributivas    enquanto os custos são “difusos” (são divididos) por toda a coletividade (contribuintes).
            Impactos (custos                                        Essas políticas, geralmente, causam pouco conflito.
              e benefícios)
               Gerados na                           tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o grau de “concentração” dos
               Sociedades       Redistributivas       recursos). Os benefícios são concentrados em determinado grupo de atores da
                                                       sociedade, enquanto os custos são concentrados em outro grupo de pessoas.


                                                     são as políticas que definem as “regras do jogo”. São as políticas que definem as
                                 Constitutivas    competências, jurisdições, regras da disputa política e regras da elaboração de políticas
                                                                                            públicas


                                                    visam definir regras e procedimentos que regulem comportamento dos atores para
                                  Regulatória     atender interesses gerais da sociedade. Não visam benefícios imediatos para qualquer
                                                              grupo. Por exemplo: ordens, proibições, portarias, decretos, etc.
              Quanto aos
             impactos que
             podem causar                         visam distribuir benefícios individuais. Relacionadas à alocação de recursos. Costumam
            aos beneficiários    Distributivas
                                                                          ser instrumentalizadas pelo clientelismo
            ou ao seu papel
              nas relações
Tipos de         sociais
Políticas
Públicas                                            visam redistribuir recursos entre grupos sociais distintos. Buscando certa equidade,
                                Redistributivas
                                                        retiram recursos de um grupo para beneficiar outros, o que provoca conflitos



                                  Estrutural         buscam interferir em relações estruturais como renda, emprego, propriedade, etc.
               Quanto à
            natureza ou ao
                grau de
             intervenção         Conjuntural
                                                   são políticas que tem por objetivo intervir sobre uma situação temporária e imediata.
                                (Emergencial)



                                  Universais                                     são para todos os cidadãos


               Quanto à
            abrangência dos                      são para um segmento específico da população, caracterizado por um fator determinado
                                 Segmentais
                possíveis                                                (idade, condição física, gênero etc.)
               benefícios


                                Fragmentadas           são destinadas a grupos sociais específicos dentro de determinado segmento




                                                                                                                                  93
                                                       Trata-se de uma delimitação temática. Ou seja, a delimitação das políticas públicas
                                                                                       ocorre por “temas”.
                                   Setorializadas
                                                         Por exemplo: políticas públicas de combate às drogas, de conscientização sobre
                                                                problemas ambientais, de promoção de direitos do cidadão, etc.


                                                      Trata-se de uma delimitação geográfica. Ou seja, a delimitação das políticas públicas
                                                                    ocorre por “área geográfica” (circunscrição territorial).
                                  Territorializadas
                                                        Por exemplo: políticas públicas de desenvolvimento do semiáridoi, de combate ao
              Setorializada x                                             contrabando e descaminho em fronteiras, etc.
             Territorializada x
                 Vertical x
                Horizontal                            são políticas baseadas em estruturas organizacionais "hierarquizadas" relativamente
                                                             simples e, normalmente, conduzidas a partir de diretrizes mais amplas.
                                      Verticais
                                                      Por exemplo: políticas de definição de responsabilidades sobre a educação básica no
                                                        Brasil, a política tributária, a política de desenvolvimento urbano brasileira, etc.

                                                          Também chamadas de políticas públicas mutuamente integradas, as políticas
                                                         horizontais são desenvolvidas entre partes de uma mesma organização ou por
                                                              organizações que se encontram em um mesmo “nível hierárquico”.
                                     Horizontais
                                                        Por exemplo: políticas de coleta e destinação de resíduos urbanos por municípios
                                                         situados em áreas metropolitanas, políticas de combate ao tráfico de drogas no
Tipos de                                                                                   Mercosul, etc.
Políticas
Públicas

                                                            São as políticas que ganham mais destaque. Envolvem as políticas públicas
                                       Sociais
                                                           relacionadas à educação, saúde, habitação, previdência social, entre outras




                                                      Tratam-se das políticas públicas que englobam assuntos fiscais, monetários, cambiais,
                                  Macroeconômicas
                                                                                        industriais e comerciais
                 Sociais x
            Macroeconômicas
            x Administrativas x
                Específicas
                                                       São as políticas públicas que envolvem ações para a descentralização da tomada de
                                   Administrativas
                                                                               decisões, democracia e participação social




                                     Específicas       Tratam-se das políticas públicas relacionadas ao meio ambiente, cultura, agrárias,
                                     (Setoriais)                  direitos humanos, mulheres, negros, jovens, entre outras




                                                                                                                                     94
                                                    Ciclo de Políticas Públicas

Conforme explica Secchi, o ciclo de políticas públicas “é um esquema de visualização e
interpretação que organiza a vida de uma política pública em fases sequenciais e
interdependentes”. 111

Contudo, o autor explica que o ciclo de políticas públicas raramente reflete a real dinâmica (ou
vida) de uma política pública, tendo em vista que as fases, normalmente, se apresentam
misturadas e as sequências se alternam.

Ou seja, as políticas públicas são compostas por diversas “fases” sequenciais e interdependentes.
Contudo, vale dizer que as fases podem ocorrer ao mesmo tempo (se misturarem e ficarem
sobrepostas umas às outras) ou até mesmo em uma “ordem” diferente.



                                                              Construção da
                                                                 agenda




                                                                                       Formulação da
                                       Avaliação
                                                                                          política




                                                                               Tomada de
                                              Implementação
                                                                                decisão




                                                       Construção da Agenda

A agenda consiste em um conjunto de problemas ou temas considerados relevantes.

Para Kingdon112, a agenda consiste em uma “lista de temas ou problemas que são alvo em dado
momento de séria atenção, tanto por parte das autoridades governamentais como de pessoas
fora do governo, mas estritamente associada às autoridades.”



111 SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo, Cengage Learning: 2013. p.43
112 KINGDON (2007)




                                                                                                                                       95
A construção da agenda é a primeira fase do ciclo de políticas públicas. Nessa fase, o que se busca
é identificar os problemas públicos que podem ser solucionados por meio das políticas públicas.

Ou seja, a construção da agenda começa com a identificação do problema público. Isto engloba a
percepção do problema, a definição ou delimitação do problema e a avaliação da possibilidade de
resolução.

Teoria dos Fluxos Múltiplos


                                                                     esse fluxo focaliza os problemas públicos. Os problemas
                                 Fluxo dos problemas               públicos entram na agenda quando se entende que deve ser
                                                                                   feito algo para solucioná-los.



                                                                    esse fluxo focaliza as soluções/alternativas. Um grupo de
           Teoria de
                                                                       especialistas (conhecidos como policy communities)
            Fluxos                Fluxos de soluções
           Múltiplos                                               desenvolvem um conjunto de soluções e alternativas para
                                                                                        problemas públicos.


                                                                  esse fluxo focaliza a política propriamente dita. Tratam-se das
                                                                    negociações e barganhas que ocorrem entre os políticos.
                                     Fluxo político
                                                                   Dependendo desse “jogo de disputas”, determinados temas
                                                                 podem entrar na agenda, enquanto outros temas ficam de fora.



As janelas de oportunidades consistem em “momentos críticos”, que ocorrem quando há a
convergência dos 03 fluxos, abrindo (por um curto espaço de tempo) oportunidades para os
grupos de interesse “defenderem” suas propostas e pressionarem o governo para que seus
problemas sejam solucionados.


                                                   Formulação das Políticas Públicas

A etapa de formulação de políticas públicas envolve o estabelecimento de objetivos, bem como o
desenvolvimento, seleção e especificação das alternativas consideradas mais convenientes para
solucionar determinado problema.

Em outras palavras, é na etapa de formulação de políticas públicas que são estabelecidos os
objetivos e selecionadas as soluções (dentre as alternativas disponíveis) que resolverão os
problemas de forma mais eficiente, eficaz e efetiva.

Vejamos, na tabela a seguir extraída e adaptada da obra de Paludo, algumas abordagens/modelos
de formulação/análise de políticas públicas destacadas pelo autor:113



113 Transcrito e adaptado de PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.515-516




                                                                                                                                              96
  Abordagem                                                          Características
                       -Essa abordagem enfatiza o papel do Estado na concepção e implementação das políticas públicas. O
                       foco está em entender como são definidas a estrutura e a organização, como são distribuídos os deveres
                       e funções das instituições governamentais específicas.
  Institucional
                       -As instituições governamentais são vistas como padrões estruturados de comportamento de
    Clássica
                       indivíduos e grupos com capacidade de influenciar a formulação da política pública. As instituições
                       podem ser estruturadas com a função de facilitar ou obstar (dificultar) o andamento das políticas
                       públicas, em função de diferentes interesses.
                       -Essa abordagem é um contraponto ao modelo Institucional Clássico.
                       -As instituições políticas não são vistas como simples ecos de forças sociais, e as estruturas institucionais
                       são mais do que uma “arena de competição” entre interesses rivais.
                       -As instituições, além de estruturarem políticas, pautam o comportamento de atores sociais por
                       definirem quem é capaz de participar em determinada arena política; estruturar várias estratégias
Neoinstitucionalista
                       políticas dos atores, e sem depender de que existam consensos ou de influenciarem o que tais atores
                       acreditam ser possível e desejável. ou seja, as suas preferências.
                       -Os atores políticos são dirigidos por deveres e papéis institucionais (ao invés de serem dirigidos por
                       egoísmo calculado) e a política é organizada em torno da construção e da interpretação de significados
                       (ao invés da criação de escolhas).
                       -Essa abordagem tem foco no processo político, visto como atividades políticas são estruturadas
   Processual          sequencial e logicamente em fase de identificação de situação-problema, formulação de agenda,
                       legitimação, implementação e avaliação.
                       -De acordo com a Teoria dos Grupos, as políticas públicas podem ser vistas como resultado da
                       articulação organizada de individuas ou organizações com interesses convergentes, que utilizam
                       influência e poder de pressão para impor ao Estado a adoção de medidas que os beneficiem. Há duas
                       formas de configuração de tais grupos:
   Grupos de           -Grupo de interesse: é formado por pessoas físicas e/ou jurídicas que, explicita ou implicitamente, defendem
   Interesse           determinados propósitos, interesses, aspirações ou direitos que lhes coloquem em situação de vantagem
                       em relação ao restante da sociedade ou de outros grupos quanto à alocação de recursos ou de poder.
                       -Grupo de pressão: é o grupo de interesse detentor e com potencial de utilizar ativa e intencionalmente
                       recursos humanos e materiais para a priorizar seus objetivos em discussões políticas até atingi-los. Os
                       objetivos podem ser no sentido de defesa de mudança ou de manutenção do status quo.
                       -De acordo com essa abordagem, a política pública resulta do cumprimento eficiente de metas
                       metodológica e racionalmente predefinidas.
                       -Essa abordagem defende a ideia de que a racionalidade leva à elevação da eficiência na aplicação de
                       recursos para obtenção de resultados otimizados. A eficiência da política pública, por sua vez, resultaria
                       do cálculo do nível de satisfação ou insatisfação gerado para elevar valores social, política e
    Racional           economicamente demandados pela sociedade.
                       -Essa abordagem parte do princípio de que os tomadores de decisão são conhecedores das preferências
                       e valores da sociedade e sua importância relativa e que eles detêm domínio sobre as alternativas
                       políticas possíveis, bem como o controle sobre suas consequências.
                       -Os cálculos sobre as relações entre custos e benefícios se constituem nos parâmetros decisórios para
                       escolha de alternativas mais eficientes.
                       -De acordo com a abordagem sistêmica, a política pública é resultado da manifestação do sistema
                       político para atender às necessidades e forças originadas na sociedade.
                       -As demandas e forças externas são os inputs. O sistema político representa o meio de processamento
                       de meios para atendê-las. E a política pública, por fim, representa o output (ou seja, a resposta à
    Sistêmica          sociedade).
                       -O sistema político é formado por estruturas e processos inter-relacionados destinados a alocar
                       autoritariamente valores e recursos para a sociedade.
                       -O sistema é formado por instituições e atividades em funcionamento para transformar demandas em
                       decisões impositivas para execução legitimada da política pública.




                                                                                                                          97
                                        Tomada de Decisões



A tomada de decisões é a fase em que os agentes políticos escolhem (dentre as alternativas
disponíveis) aquela alternativa que eles entendem ser a melhor solução para o problema.



                                         considera que o responsável por tomar as decisões possui informações
                                       completas e a capacidade plena para processá-las, sendo capaz, ainda, de
                                       compreender as consequências exatas de cada decisão. Esse modelo parte
                Modelo Racional
                                          do princípio de que o tomador de decisão conhece todos os custos e
                  (Racional-
                                      benefícios envolvidos em cada decisão. O objetivo é optar por políticas em
                compreensivo)
                                      que os ganhos (benefícios) superem os custos, e evitar aquelas políticas em
                                      que os custos sejam maiores do que os ganhos (benefícios). O foco está em
                                                           buscar as alternativas mais eficientes.




                                        busca-se solucionar os problemas de maneira gradual (ou seja, “pouco a
                                       pouco”, sem introduzir grandes modificações e sem introduzir rupturas de
                                      qualquer natureza). O modelo incremental leva em consideração os “custos”
               Modelo Incremental     das decisões e também leva em consideração que nem sempre se tem todas
                                       as informações disponíveis. Portanto, as decisões devem ser, muitas vezes,
                                        incrementais, de pequena escala, em processos de “ajustamento mútuo
                                                                   entre os parceiros”.

 Modelos de
 Tomada de
  Decisão                             De acordo com esse modelo, existem 02 tipos de decisões, quais sejam: as
                                           decisões ordinárias/incrementais (decisões do dia a dia) e decisões
                                        fundamentais/estruturantes (decisões estratégicas, que estabelecem os
                                         rumos básicos das políticas públicas em geral). O mixed-scaning é um
                                         modelo misto que envolve esses 02 tipos de decisões (incrementais e
                 Mixed-scanning       estruturantes). Rua explica que “basicamente, o mixed-scanning requer que
                (Sondagem mista)       os tomadores de decisão se engajem em uma ampla revisão do campo de
                                       decisão, sem se dedicar à análise detalhada de cada alternativa (conforme
                                      faz o modelo racional-compreensivo). Esta revisão permite que alternativas
                                        de longo prazo sejam examinadas e levem a decisões estruturantes. As
                                      decisões incrementais, por sua vez, decorrem das decisões estruturantes e
                                            envolvem análise mais detalhadas de alternativas específicas.”
                                       o ponto central desse modelo é que as soluções/alternativas procuram os
                                                             problemas (e não o contrário).
                                        Ou seja, primeiro são construídas diversas soluções em “tese” (ou seja,
                                          soluções que ainda não tem um problema específico em mira). Essas
                                       soluções ficam “aguardando” em uma “lata de lixo” (isto é, a “lata de lixo”
               Garbage can (lata de
                                                      possui uma “coleção” de soluções em tese).
                      lixo)
                                        Depois, os agentes públicos buscam encontrar “problemas” que sejam
                                        resolvidos com essas soluções que eles possuem em sua “coleção”. Em
                                      outras palavras, os gestores escolhem o problema a ser enfrentado a partir
                                          das soluções que eles já possuem (isto é, a partir das capacidades já
                                                                        instaladas).




                                                                                                                98
                                                                   Implementação


A implementação é a etapa em que a política pública é “retirada do papel”. Ou seja, é nessa fase
que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é nessa fase que as
ações começam a ser executadas para que a política pública passe a “funcionar na prática”
conforme foi planejado e decidido.

                                                      Modelo top-down (de cima para baixo):
                                                      é caracterizado pela clara separação entre o momento da
                                                      tomada de decisão (realizado pelos “agentes políticos”,
                                                      tomadores de decisão) e o momento de implementação
                                                      (realizado pela “burocracia”, executores). Em outras palavras,
                                                      existe a clara distinção entre Política (agente políticos,
                                                      tomadores de decisão, considerado um processo mais
                                                      “importante”) e Administração (burocracia, executores,
                                                      considerado um processo menos “importante”). Trata-se de um
                                                      processo linear de implementação de políticas públicas.
                                                      Portanto, o papel da burocracia (por exemplo: professores,
                                                      médicos, polícias) é apenas de executar as políticas públicas
                                                      que foram decididas pelos agentes políticos. A burocracia não
                                                      tem qualquer poder decisório (ou seja, as decisões “vem de
                                                      cima”, e a burocracia apenas executa).
                                                      Trata-se de um modelo que produz uma lentidão no processo
                                                      decisório (afinal, as demandas dependem da decisão de
                                                      escalões superiores).

                                                                     Modelo bottom-up (de baixo para cima):
                                                                     esse modelo é caracterizado pela maior liberdade dos
                                                                     “burocratas” e de outros atores em auto-organizar e modelar a
                                                                     implementação de políticas públicas. Ou seja, os
                                                                     implementadores (executores) de políticas públicas participam
                                                                     mais do processo e tem uma maior liberdade para decidirem
                                                                     sobre “soluções” durante a implementação das políticas
                                                                     públicas (posteriormente, os tomadores de decisão dos altos
                                                                     escalões “legitimam” as práticas que foram adotadas pelos
                                                                     burocratas).
                                                                     Ou seja, a ideia é que os “executores” das políticas públicas
                                                                     também exerçam influência sobre o processo de
                                                                     implementação. Ou seja, “o formato que a política pública
                                                                     adquiriu após a tomada de decisão não é definitivo, e a política
                                                                     pública é modificável por aqueles que a implementam no dia a
                                                                     dia.” À vista disso, alguns autores consideram que, no modelo
                                                                     bottom-up, o principal ator é o burocrata.
                                                                     Trata-se de um modelo com maior flexibilidade no processo
                                                                     decisório.


Existe um modelo caracterizado pela junção dos dois modelos (top-down e bottom-up),
conhecido como modelo híbrido. Nesse sentido, Antunes explica que, “a partir dos anos 90, com a
Reforma do Estado, a maioria das políticas públicas passaram a ser implementadas com a junção
dos dois modelos, de forma híbrida.”114


114 ANTUNES, Flávia. O Ciclo de Políticas Públicas. Gestão em Pauta. 2016.




                                                                                                                                         99
                                                        Avaliação

Secchi explica que “a avaliação é a fase do ciclo de políticas públicas em que o processo de
implementação e o desempenho da política pública são examinados com o intuito de conhecer
melhor o estado da política e o nível de redução do problema que a gerou. É o momento-chave
para a produção de feedback sobre as fases antecedentes.”

Ou seja, é na etapa de avaliação que são analisados o “andamento” e os resultados das políticas
públicas. O que se busca é verificar se as ações e os resultados atingidos estão de acordo com tudo
que foi planejado anteriormente. Ou seja, busca-se verificar o “nível de redução do problema
público” (isto é, busca-se verificar se o status quo foi alterado de forma a reduzir ou eliminar o
“problema público”). Busca-se avaliar os “benefícios” gerados pela política pública. Portanto,
pode-se dizer que a etapa de avaliação está relacionada ao desempenho da política pública.



                              Avaliação Ex ante    rata-se de uma avaliação “inicial”, que ocorre antes da implementação. Busca-se
                                 (Avaliação          identificar a situação. Essa avaliação é realizada para avaliar a viabilidade do
                                Diagnóstica /       programa/política pública a ser implementado. Trata-se de um controle proativo,
                              Controle Prévio)       que busca evitar erros no desenho e formulação de programas/políticas públicas.



                                  Avaliação In     Trata-se de uma avaliação que ocorre durante a implementação. Busca-se avaliar
                              itinere (Avaliação    o “andamento” do programa/política pública. Essa avaliação é realizada para se
              Quanto ao           Formativa /
                                                       adquirir mais “conhecimento” sobre o processo, com o objetivo de melhorar a
             momento de            Controle
                               Concomitante /           implementação e o desenvolvimento do programa/política. Trata-se de um
              realização
                                   Avaliação       controle reativo, que busca detectar e corrigir os desvios que ocorrem durante a
                                Intermediária)                                   execução das atividades.



                              Avaliação Ex post    Trata-se de uma avaliação “final”, que ocorre após da implementação. Busca-se
                                 (Avaliação         avaliar os resultados do programa/política pública. Essa avaliação é realizada
                                 Somativa /            para avaliar se o programa/política pública atingiu os resultados esperados.
                                  Controle           Busca-se verificar a eficácia do programa/política pública. Trata-se de um tipo de
 Tipos de
                                 Posterior)                                  controle que tem foco no resultado.
 Avaliaçã
    o



                                  Avaliação            busca-se obter informações necessárias para basear a tomada de decisão
                                  Somativa             referente à continuidade de um programa/política pública (o programa deve
                                (avaliação de      continuar “como está”, expandir ou terminar?). Esse tipo de avaliação se refere ao
                                  conteúdo)             estudo dos “resultados” obtidos pelo programa. O foco está no resultado.

            Quanto à função
                                                      busca-se obter informações para a melhoria do objetivo. É realizada durante o
                                                       processo de implementação/execução do programa/política pública, com o
                                  Avaliação         objetivo de fornecer informações sobre o “andamento” do programa. Busca-se
                                  Formativa            verificar se tudo está ocorrendo de acordo com o planejado e, se necessário,
                                                     melhorar o funcionamento do que já está sendo colocado em prática. O foco está
                                                                                       no processo.




                                                                                                                                 100
                                                  avaliação realizada por indivíduos que possuem envolvimento direto ou indireto
                                                   com o programa/política pública (ou seja, indivíduos “de dentro” da instituição
                                                responsável pelo programa/política pública). Como aspecto positivo, pode-se citar a
                          Avaliação Interna
                                                  maior “proximidade” do avaliador com o objeto avaliado, o que proporciona um
                                                maior acesso aos dados e elimina a “resistência”. Contudo, como aspecto negativo,
                                                               pode-se citar a perda da “imparcialidade” da avaliação.
                                                 Trata-se da avaliação realizada por indivíduos “de fora” da instituição responsável
                                                 pelo programa/política pública (ou seja, indivíduos que não integram o quadro de
                                                 pessoal da instituição responsável pelo programa/política pública). Como aspecto
                          Avaliação Externa
                                                     positivo, pode-se citar a maior “imparcialidade” do avaliador com o objeto
                                                 avaliado, e a maior objetividade. Contudo, como aspecto negativo, pode-se citar o
            Quanto ao                              menor “acesso aos dados”, e a possível resistência por parte dos “avaliados”.
             agente
            avaliador
                                                   Trata-se da avaliação realizada tanto por indivíduos “de dentro” da instituição
                                                  responsável pelo programa/política pública, quando por indivíduos “de fora” da
                           Avaliação Mista
                                                   instituição. Trata-se de uma combinação da avaliação interna com a avaliação
                                                   externa. O que se busca é obter as vantagens de ambos os tipos de avaliação.


                                                 Trata-se de uma avaliação que envolve, no processo avaliativo, a integração dos
                             Avaliação        usuários (beneficiários dos programas/políticas públicas) e dos gestores. Ou seja, o
                            Participativa         que se busca é a participação dos beneficiários, com o instituto de minimizar a
                                                   “distância” entre avaliadores e beneficiários de programas/políticas públicas.



                             Avaliação
                                                tem por objetivo analisar a concepção do programa/políticas pública no que tange a
                             Conceitual
                              (Design)                             sua racionalidade, coerência e consistência.



                            Avaliação do
                            Processo de         tem por objetivo analisar a maneira pela qual o programa/políticas pública é gerido
            Quanto ao     Implementação e      e executado, medindo a capacidade de uma Entidade em relação à concepção, à
            conteúdo        Gestão do                          implementação, à monitorização e à avaliação.
                             Programa


Tipos de
Avaliação                  Avaliação de         tem por objetivo analisar o nível em que o programa/política pública alcança os
                            Impactos e              objetivos ou atinge o valor de parâmetros ou critérios definidos e os custos
                            Resultados                                                disponíveis.




                           Avaliação de          tem por objetivo analisar o grau de sucesso da política pública em relação ao
                              Metas                     alcance das metas (objetivos) propostas. O foco está na eficácia.




             Quanto à      Avaliação de       tem por objetivo identificar os efeitos produzidos sobre os beneficiários da política
            metodologia      Impacto                                    pública. O foco está na efetividade.



                                                   tem por objetivo investigar o alcance e “cobertura” de um programa/políticas
                           Avaliação de              pública, o grau em que se está alcançando a população beneficiária e,
                            Processos             principalmente, o acompanhamento de seus processos internos. O foco está na
                                                                                      eficiência.



             Avaliação       Avaliação            tem por objetivo examinar a conformidade dos atos do gestor com a lei ao
              jurídica       Jurídica                         conduzir a política pública, o programa ou o projeto.




                                                                                                                              101
Critérios, indicadores e padrões



                                   Economicidade                nível de utilização de recursos (inputs).


                                   Produtividade         nível de saídas de um processo produtivo (outputs).

                                     Eficiência        relação entre outputs (produtividade) e inputs (recursos
                                    econômica                                utilizados).

                                     Eficiência             nível de conformidade da execução a métodos
               Critérios           administrativa                           preestabelecidos.

                                      Eficácia        nível de alcance de metas ou objetivos preestabelecidos.

                                                          homogeneidade de distribuição de benefícios (ou
                                     Equidade          punições) entre os destinatários de uma política pública.
                                                         Se refere ao impacto das ações. Relacionada ao grau de
                                    Efetividade        satisfação e atingimento das necessidades do público-alvo.


AVALIAÇÃO
 POLÍTICAS
 PÚBLICAS                     Indicadores de input               relacionados aos recursos utilizado.s

                                   Indicadores de
              Indicadores                                  nados à produtividade de serviços ou produtos.
                                       output
                                Indicadores de           relacionados aos efeitos da política pública sobre os
                              resultado (outcome)                   policytakers (beneficiários).




                                                          metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas
                               Padrões absolutos
                                                         anteriormente à implementação da política pública

                                                        valores ou descrições já alcançados no passado e que
               Padrões        Padrões históricos
                                                                 facilitam a comparação por períodos

                                                      metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas com base
                              Padrões normativos
                                                                em um benchmark ou standard ideal




                                                                                                              102
Critérios                       Indicadores                Padrões                          Desfechos


  •Economicidade                  •Indicadores de            •Padrões                         •Continuação
                                   input                      absolutos
  •Produtividade                   (entradas no                                               •Reestruturação
                                   sistema)                  •Padrões                          marginal
  •Eficiência
   econômica                                                  históricos
                                  •Indicadores de                                             •Extinção
  •Eficiência                     output                    •Padrões
   administrativa                  (produtividade)            normativos
  •Eficácia                       •Indicadores de
                                   resultado
  •Equidade                        (outcome)
  •Efetividade




                            Análise Custo-Benefício x Análise Custo-Efetividade




                    Análise Custo-Benefício (ACB)
                      -Custos e Resultados podem ser
                    traduzidos em unidades monetárias       Análise Custo-Efetividade (ACE)
                 -Utilizado, normalmente, para políticas   -Resultados não podem ser traduzidos em
                               econômicas
                                                                      unidades monetárias
                          -Análise quantitativa
                                                            -Utilizado, normalmente, para políticas
                                                                            sociais.
                                                                      -Análise qualitativa




                                                                                                                103
                         Fases do Processo de Políticas Públicas (Procopiuck)

    Fases                                          A fase envolve:
              -Pensamento criativo sobre o problema.
              -Definição de objetivos.
   Iniciação
              -Criação de opções.
              -Tentativas e exploração preliminar de conceitos, demandas e possibilidades.
              -Investigação de conceitos e de demandas.
              -Estimativas de impactos.
  Estimação   -Exame normativo das consequências prováveis.
              -Delineamento de um programa.
              -Estabelecimento de critérios de desempenho esperado e de indicadores.
              -Debates sobre as possíveis opções.
              -Compromissos, negociações e ajustes de interesses.
              -Redução de incertezas sobre asopções.
    Seleção
              -Integração de elementos de decisão não racionais e de questões ideológicas.
              -Decisão entre as opções.
              -Atribuição de responsabilidades para a execução.
              -Desenvolvimento de regras, estruturas de regulação e linhas gerais para execução das
              decisões.
              -Mudança nas decisões para se ajustarem às restrições operacionais.
Implementação
              -Transformação das decisões em termos operacionais.
              -Elaboração de um programa com objetivos e padrões de desempenho, incluindo
              cronogramas de operações.
              -Comparação entre o desempenho real e o desempenho esperado em termos dos
              critérios estabelecidos previamente.
  Avaliação
              -Atribuição de responsabilidades em relação às discrepâncias observadas no
              desempenho.
              -Determinação dos custos, das consequências e dos benefícios decorrentes das ações
              adotadas na política.
  Conclusão
              -Comparar o que foi necessário e o que foi requisitado.
              -Especificar os problemas detectados no momento da conclusão.




                                                                                           104
                                                              Modelo Lógico

Conforme explica Sousa, o modelo lógico consiste em uma “representação gráfica da teoria de
funcionamento de um programa, benefício, serviço ou política pública que retrata as relações
entre os componentes necessários a sua implementação e os efeitos esperados sobre a
população.” O autor explica que o modelo “não pretende ser um retrato preciso da realidade, mas
um recurso analítico importante para se compreender melhor o processo de construção de uma
ação pública” sendo que “a principal preocupação dessa ferramenta não é gerar medidas, mas
descrever de forma clara e sucinta as intervenções públicas”.115


                                                                 Referem-se aos recursos do setor público (orçamentários ou
                                         Insumos
                                                                 não) necessários para atingir os objetivos da política pública.




                                                                  São as ações que combinam os recursos disponíveis para
                                        Processos
                                                               produzir bens e serviços a fim de atacar as causas do problema.




         Componentes                                           São os bens ou serviços resultantes de um processo, ou seja, as
        (elementos) do                   Produtos                entregas (outputs) que a política pública faz para atacar as
         modelo lógico                                                    causas do problema e gerar resultados.




                                                                 São mudanças incidentes sobre as causas do problema, que
                                        Resultados
                                                                           decorrem de um ou mais produtos.



                                                                 Mudança de longo prazo no problema que a política busca
                                                                enfrentar, alinhado aos objetivos da política. Ou seja, tratam-
                                         Impactos
                                                                 se das contribuições da política pública para determinadas
                                                                                     mudanças sociais.



O modelo lógico exibe a relação lógica causal entre esses 05 componentes, “explicitando os
mecanismos por meio dos quais visa-se obter os resultados e impactos indicados a curto, médio e
longo prazos. Isso permite testar a consistência do encadeamento lógico desses componentes,
orientando e identificando fragilidades para a sua execução com foco nos resultados e impactos
pretendidos”. 116




115 SOUSA, M. F. Modelo Lógico. CGIN/DECON/SENARC/SEDS/MC. 2019.
116 Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília, 2018.




                                                                                                                                          105
                          QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  As políticas públicas resultam do processo decisório governamental. Nelas, são identificados
  problemas, prioridades, estratégias e atores que concorrem para sua execução. E sua avaliação
  permite aprimorar, inovar e, até mesmo, mudar o rumo da ação governamental.

  O processo de formulação, implementação e avaliação das políticas públicas é complexo e
  dinâmico. No entanto, estudos trazem a noção de ciclo de políticas públicas como um
  referencial para pensar e pôr em prática as políticas públicas. Na perspectiva do ciclo, cada
  etapa ressalta um aspecto desse processo, sem descartar possiblidades de interação entre cada
  uma delas.

  Considerando o ciclo das políticas públicas, a teoria do equilíbrio pontuado, que ajuda a
  identificar momentos de estabilidade e de mudanças incrementais no foco das políticas
  públicas, está melhor relacionada com a seguinte etapa do ciclo:

  a) formulação de alternativas.

  b) avaliação.

  c) tomada de decisão.

  d) formação da agenda.

  e) implementação.

Comentários:

“A Teoria do Equilíbrio Pontuado explica o comportamento de estabilidade e mudança nos
processos políticos em relação à trajetória anterior, enquanto a maior parte dos modelos teóricos
concentra-se em explicar a estabilidade ou a mudança nas políticas públicas (True et al., 2007)”.

“A estabilidade e a mudança são elementos importantes para analisar o processo de elaboração
das políticas públicas. Alguns modelos de análise foram desenvolvidos para explicar a estabilidade
(Modelo Incremental) ou a mudança (Teoria dos Múltiplos Fluxos). Por sua vez, a Teoria do
Equilíbrio Pontuado busca contemplar tanto a estabilidade quanto a mudança de políticas públicas
(Bryan; Baumgartner; Jones, 2007).”

Nesse sentido, “A Teoria do Equilíbrio Pontuado analisa esses movimentos no processo das
políticas públicas a partir de uma base teórica dupla, que contempla as instituições políticas e o
processo decisório a partir da racionalidade limitada. A principal explicação para essa
característica do processo de políticas públicas advém da interação de instituições políticas de
diversos níveis e o processo decisório marcado pela racionalidade limitada, criando padrões de
estabilidade e mobilização. Essa teoria enfatiza dois elementos relacionados ao processo de
políticas: a definição do issue e o estabelecimento da agenda. Um issue, ou questão de política, é
definido pelo discurso público e, na medida em que entra ou sai da agenda, definições de políticas
públicas podem ser reforçadas ou questionadas (Bryan; Baumgartner; Jones, 2007).” 1

Portanto, considerando o ciclo das políticas públicas, a teoria do equilíbrio pontuado, que ajuda a
identificar momentos de estabilidade e de mudanças incrementais no foco das políticas públicas,
está melhor relacionada com a à etapa de formação da agenda.

O gabarito é a letra D.

2. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle – 2022)

    Diversos autores apontam características comuns aos problemas públicos para facilitar o
    processo de identificação, podendo, assim, o analista de políticas categorizar e buscar soluções
    para novos desafios a partir de problemas anteriores de natureza semelhante. Entretanto, nem
    todos os problemas públicos compartilham características. No universo de problemas públicos
    contemporâneos merecem destaque os wicked problems, problemas desestruturados que
    desafiam continuamente os analistas.

    Os wicked problems são singulares e diferenciam-se dos demais problemas públicos:

    a) pela dificuldade de serem resolvidos e pelo potencial para criar problemas;

    b) pela complexidade técnica e pelo alto grau de imprevisibilidade, incerteza e risco;

    c) pela interligação com vários outros problemas e por não possuírem uma solução correta ou
    definitiva;

    d) por não possuírem clara delimitação de fronteiras e por envolverem bens públicos;




1
 CARVALHO, Daniel Izaias de. Teoria do Equilíbrio Pontuado: uma análise da execução orçamentária no Brasil no período de
1980-2014. UNB. Rev. Serv. Público Brasília 69 (1) 85-110 jan/mar 2018.
     e) por envolverem soluções com escolhas trágicas, assim como a redistribuição de riquezas e
     recursos.

Comentários:

De acordo com a Capella, as características dos wicked problems são: 2

         a) Ausência de uma formulação definitiva: são problemas difíceis de serem definidos porque
         estão sempre sujeitos à contestação por diferentes grupos sociais. Muitas vezes, as soluções
         adotadas é que acabam por delimitar o problema.

         b) Impossibilidade de adoção de uma solução definitiva: problemas desse tipo não são
         resolvidos, geralmente desaparecem da agenda ao esgotarem-se os recursos disponíveis
         para enfrentá-lo.

         c) Inexistência de uma solução correta: ao contrário de problemas clássicos, passíveis de
         serem enfrentados pela ciência, as soluções para os wicked problems não se encaixam nas
         categorias “falso ou verdadeiro”, ou “certo ou errado”. Soluções são apenas “melhores” ou
         “piores”.

         d) Impossibilidade de testar soluções previamente: cada wicked problem é único e
         específico para seu contexto, o que torna inviável transpor soluções de um caso para outro.

         e) Interligação a diversos outros problemas: os wicked problems estão sempre interligados
         a outros problemas e cada tentativa de solução pode gerar consequências imprevistas ou
         novos problemas. Assim, as ações adotadas não podem ser rapidamente desfeitas,
         limitando a oportunidade para aprendizado por meio de tentativa e erro.

         f) São problemas instáveis, sujeitos a múltiplas definições por parte dos diferentes grupos
         sociais interessados que disputam sobre as interpretações em torno da natureza do
         problema.

Portanto, a única alternativa que trouxe uma das características dos wicked problems foi a letra C.

Todas as demais alternativas trouxeram características dos “demais problemas públicos” (ou seja,
características dos problemas públicos “em geral”).

O gabarito é a letra C.

3. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Auditoria e Fiscalização – 2022)




2
    Peters (2015) apud CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP. pp, 27-28.
  A análise de políticas públicas pode ser entendida como a atividade orientada para a geração e a
  sistematização de conhecimentos aplicados à resolução de problemas públicos. Para tanto, se
  faz necessário compreender as diferentes formas de avaliar e identificar ineficiências antes,
  durante e depois da implementação de políticas públicas. Essa avaliação, quando feita de forma
  preliminar à tomada de decisão, é denominada ex ante.

  Essa metodologia ocorre:

  a) em momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa ao monitoramento da
  política pública em andamento;

  b) em momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a orientar a decisão para
  que a política pública formulada seja a mais efetiva, eficaz e eficiente;

  c) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a produzir propostas
  de melhoria de políticas públicas já instituídas;

  d) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a avaliar os impactos
  de políticas públicas após sua implementação;

  e) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a avaliar o custo-
  benefício da política pública implementada.

Comentários:

A Avaliação Ex ante (Avaliação Diagnóstica / Controle Prévio) trata-se de uma avaliação “inicial”,
que ocorre antes da implementação. Busca-se identificar a situação. Essa avaliação é realizada para
avaliar a viabilidade do programa/política pública a ser implementado. Trata-se de um controle
proativo, que busca evitar erros no desenho e formulação de programas/políticas públicas.

Portanto, a única alternativa que trouxe conceito relacionado à avaliação ex ante foi a letra B.

O gabarito é a letra B.

4. (FGV – Câmara de Aracajú-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O conceito de política pública modificou-se ao longo das últimas décadas. Atualmente
  considera-se que as políticas públicas têm uma natureza bastante complexa e controversa. O
  ciclo clássico de políticas públicas que englobava três etapas foi ampliado, no sentido de se
  compreender melhor seu processo.

  Considerando essa nova perspectiva, as fases e a respectiva ordem de desenvolvimento das
  políticas públicas são:

  a) agenda, formulação, estratégia, execução, implementação e monitoramento;
      b) formação da agenda, decisão de implementação, execução e monitoramento;

      c) agenda, elaboração, formulação, implementação, execução, acompanhamento e avaliação;

      d) formulação, execução, implementação, acompanhamento e avaliação;

      e) agenda, formulação, execução, monitoramento e avaliação.

Comentários:

A assertiva levou em consideração o ciclo de políticas públicas proposto por Saraiva. De acordo
com o autor, o ciclo de políticas públicas é composto pelas seguintes fases3:

           1) Formação da Agenda

           2) Elaboração

           3) Formulação (Tomada de Decisão)

           4) Implementação

           5) Execução

           6) Acompanhamento

           7) Avaliação

O gabarito é a letra C.

5. (FGV – FUNSAÚDE-CE – Analista Administrativo - 2021)

      Caso o poder público tenha o intuito de conceder benefícios sociais, mas sem criar uma situação
      conflituosa entre os diversos atores e grupos de interesse da sociedade, é recomendada a
      elaboração de uma política do tipo

      a) regulatória.

      b) constitutiva.

      c) redistributiva.

      d) distributiva.



3
    SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.
  e) processual.

Comentários:

No caso narrado pelo enunciado é recomendado que o poder público elabore uma política
distributiva. As políticas distributivas são aquelas em que os benefícios são concentrados apenas
para alguns grupos de atores da sociedade, enquanto os custos são “difusos” (são divididos) por
toda a coletividade (contribuintes). Essas políticas, geralmente, causam pouco conflito, uma vez
que o “custo” é dividido por toda a coletividade (ou seja, os custos acabam sendo “baixos” e as
pessoas acabam não “percebendo” esses custos).

Por outro lado, as políticas redistributivas são políticas nas quais um grupo restrito de pessoas
custeia o benefício de um outro grupo restrito de pessoas. Ou seja, os benefícios são concentrados
em determinado grupo de atores da sociedade, enquanto os custos são concentrados em outro
grupo de pessoas. Trata-se de políticas que tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o
grau de “concentração” dos recursos), deslocando conscientemente recursos das classes mais
abastadas/privilegiadas financeiramente da sociedade para as classes menos abastadas da
sociedade. Em outras palavras, trata-se de “tirar dos ricos” (grupo “perdedor”) para “dar aos
pobres” (grupo “ganhador”). Essas políticas geralmente provocam muitos conflitos, pois
representam um jogo de “soma zero” (situação “ganha-perde”).

O gabarito é a letra D.

6. (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  Existem diversas tipologias para classificar as políticas públicas. Uma das tipologias utiliza o
  critério de impacto das políticas públicas nos beneficiários.

  Considerando esse critério, é correto afirmar que as políticas do sistema previdenciário e a
  ampliação da geração de energia elétrica são, respectivamente:

  a) constitutiva e redistributiva;

  b) distributiva e regulatória;

  c) constitutiva e regulatória;

  d) redistributiva e distributiva;

  e) redistributiva e regulatória.

Comentários:
As Políticas distributivas são aquelas em que os benefícios são concentrados apenas para alguns
grupos de atores da sociedade, enquanto os custos são “difusos” (são divididos) por toda a
coletividade (contribuintes).

As Políticas redistributivas, por sua vez, são políticas nas quais um grupo restrito de pessoas
custeia o benefício de um outro grupo restrito de pessoas. Ou seja, os benefícios são concentrados
em determinado grupo de atores da sociedade, enquanto os custos são concentrados em outro
grupo de pessoas.

Portanto, as políticas previdenciárias são consideradas do tipo redistributiva. Ou seja, um grupo
restrito de pessoas (os “segurados ativos” de determinado regime previdenciário) custeia o
benefício de um outro grupo de pessoas (aposentados e pensionistas, por exemplo).

Já a ampliação da geração de energia elétrica é considerada uma política distributiva. Ou seja, os
benefícios são concentrados apenas para alguns grupos de atores da sociedade (para as pessoas
que passarão a “receber” energia elétrica), enquanto os custos são “difusos” (são divididos) por
toda a coletividade (contribuintes).

O gabarito é a letra D.

7. (FGV – DPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  O Governo do País Alfa, com o objetivo de reduzir as desigualdades estruturais entre os
  habitantes da comunidade, decide implementar políticas públicas que beneficiem apenas
  grupos específicos e que sejam custeadas por outros atores, que não os beneficiários.

  Com base na tipologia proposta por Lowi quanto às classes de políticas públicas, o governo deve
  realizar políticas:

  a) regulatórias, a exemplo da instituição de regras para segurança alimentar para alimentos
  básicos;

  b) distributivas, a exemplo da instituição de salário-desemprego para demitidos sem justa causa;

  c) constitutivas, a exemplo da instituição de reforma agrária para terras que não cumprem a
  função social;

  d) redistributivas, a exemplo das cotas raciais no acesso às universidades;

  e) enunciativas, a exemplo do bolsa-família para indivíduos de baixa renda.

Comentários:

Se o governo pretende reduzir as desigualdades, deve optar por políticas redistributivas.
As Políticas redistributivas são políticas nas quais um grupo restrito de pessoas custeia o benefício
de um outro grupo restrito de pessoas. Ou seja, os benefícios são concentrados em determinado
grupo de atores da sociedade, enquanto os custos são concentrados em outro grupo de pessoas.

Tratam-se de políticas que tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o grau de
“concentração” dos recursos), deslocando conscientemente recursos das classes mais abastadas
da sociedade para as classes menos abastadas da sociedade.

As cotas raciais no acesso às universidades são um exemplo de política redistributiva.

O gabarito é a letra D.

8. (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Analista de Políticas Públicas – 2018)

  Leia o trecho a seguir.

  A política pública financiada pela ________ , que visa distribuir gratuitamente aparelhos
  auditivos para crianças com deficiência auditiva grave, é do tipo ____________.

  Assinale a opção cujos termos completam corretamente as lacunas do trecho acima.

  a) sociedade como um todo - distributiva

  b) camada mais rica da sociedade - distributiva

  c) sociedade como um todo - redistributiva

  d) camada mais rica da sociedade - regulatória

  e) sociedade como um todo - regulatória

Comentários:

A política pública financiada pela sociedade como um todo (contribuintes), que visa distribuir
gratuitamente aparelhos auditivos para crianças com deficiência auditiva grave, é do tipo
distributiva.

O gabarito é a letra A.

9. (FGV – AL-RO – Analista Legislativo – 2018)

  Conforme a tipologia de políticas públicas, apresentada no modelo de Lowi, assinale a opção
  que indica um exemplo de Política pública redistributiva.

  a) Política de emergência para vítimas de enchente.
  b) Campanha de vacinação contra febre amarela.

  c) Programa de reforma agrária.

  d) Distribuição de cestas básicas.

  e) Elaboração do código do consumidor.

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se de uma política distributiva, onde os benefícios são concentrados apenas
para alguns grupos de atores da sociedade (vítimas afetadas pela enchente), enquanto os custos
são “difusos” (são divididos) por toda a coletividade (contribuintes).

Letra B: errada. Trata-se de uma política distributiva, onde os benefícios são concentrados apenas
para alguns grupos de atores da sociedade (indivíduos vacinados pela febre amarela), enquanto os
custos são “difusos” (são divididos) por toda a coletividade (contribuintes).

Letra C: correta. De fato, o programa de reforma agrária é um exemplo de política redistributiva.

Letra D: errada. Trata-se de uma política distributiva, onde os benefícios são concentrados apenas
para alguns grupos de atores da sociedade (indivíduos que recebem as cestas básicas), enquanto
os custos são “difusos” (são divididos) por toda a coletividade (contribuintes).

Letra E: errada. Trata-se de uma política regulatória, que tem por objetivo regular a atuação e o
comportamento de pessoas, grupos e organizações.

O gabarito é a letra C.

10.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)

  Concernente à definição de política pública, a execução de políticas públicas exclusivamente por
  atores governamentais é uma abordagem

  a) policêntrica.

  b) estado-cêntrica.

  c) político-cêntrica.

  d) tecnocêntrica.

  e) endocêntrica.

Comentários:
É para a Abordagem Estatista (Estado-cêntrica) que a gestão das políticas públicas é algo
estritamente relacionado aos atores governamentais. Em outras palavras, para a abordagem
estatista o Estado detém a exclusividade (“monopólio”) para fazer políticas públicas.

O gabarito é a letra B.

11.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)

  Determinado município decidiu mudar radicalmente sua política de IPTU. Por essa nova política,
  a partir do ano de 2019, todos os imóveis avaliados em até 200 mil reais terão isenção de IPTU,
  e aqueles com valores superiores a 1 milhão de reais serão tributados em dobro, garantindo a
  manutenção do valor arrecadado e o financiamento das políticas urbanas. O caso apresentado,
  segundo a tipologia de políticas públicas de Theodore Lowi, é um exemplo de política

  a) constitutiva.

  b) regulatória.

  c) redistributiva.

  d) distributiva.

  e) intervencionista.

Comentários:

O caso narrado pelo enunciado da questão apresenta uma política redistributiva.

Perceba que para “compensar” a redução de receita decorrente da “isenção” de IPTU ao imóveis
avaliados em até 200 mil reais (normalmente, imóveis pertencentes a indivíduos menos abastados
financeiramente), o Município optou por “dobrar” o valor do IPTU dos imóveis avaliados acima de
1 milhão (normalmente, pertencentes a indivíduos mais abastados financeiramente).

Ou seja, o Município está “tirando dos ricos” (grupo de indivíduos que detém imóveis mais caros)
para “dar aos pobres” (grupo de indivíduos que possuem imóveis mais baratos).

O gabarito é a letra C.

12.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)

  Avaliar uma política pública pressupõe que exista definição prévia de critérios e padrões,
  monitorados por intermédio de indicadores.

  Em relação ao momento em que se realiza a avaliação, assinale (V) para a afirmativa verdadeira
  e (F) para a falsa.
  ( ) ex ante – realizada com o intuito de verificar a viabilidade do programa ou projeto e ocorre
  em momento anterior ao início do mesmo.

  ( ) ex post – destina-se a investigar em que medida o programa ou projeto atingiu os resultados
  esperados por seus formuladores

  ( ) ex tunc – julga se o programa ou projeto deve continuar ou não.

  a) V - F - F.

  b) F - V - F.

  c) V - V - F.

  d) F - F - V.

  e) F - V - V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a Avaliação Ex ante ocorre antes da implementação.
Busca-se identificar a situação. Essa avaliação é realizada para avaliar a viabilidade do
programa/política pública a ser implementado. Trata-se de um controle proativo, que busca evitar
erros no desenho e formulação de programas/políticas públicas.

A segunda assertiva está correta. De fato, a Avaliação Ex post ocorre após a implementação.
Busca-se avaliar os resultados do programa/política pública. Essa avaliação é realizada para avaliar
se o programa/política pública atingiu os resultados esperados. Busca-se verificar a eficácia do
programa/política pública. Trata-se de um tipo de controle que tem foco no resultado.

A terceira assertiva está errada. É a Avaliação Somativa que busca obter informações necessárias
para basear a tomada de decisão referente à continuidade de um programa/política pública (o
programa deve continuar “como está”, expandir ou terminar?). Esse tipo de avaliação se refere ao
estudo dos “resultados” obtidos pelo programa. O foco está no resultado.

O gabarito é a letra C.

13.   (FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)

  Correlacione as tipologias listadas a seguir aos seus respectivos conceitos.

  1. Consistem na distribuição de recursos a determinados segmentos da sociedade ou a regiões
  especificas e, em geral, demandam controle social por meio de conselhos ou de outras formas
  de participação popular. Não implica em custos diretos (ou diretamente percebidos) para a
  parcela da sociedade não beneficiada.
  2. Destinam-se à definição das “regras do jogo” político, em termos de estrutura e modo de
  acesso ao poder, bem como as formas de negociação política.

  3. Tem o intuito de redistribuir renda e direitos, por meio do deslocamento de recursos das
  camadas mais privilegiadas financeiramente para as menos (ou economicamente ativas para
  inativas). Impõem perdas concretas para determinados grupos sociais e ganhos incertos para
  outros.

  4. Normatizam o funcionamento de serviços públicos ou a oferta de recursos públicos. São
  concretizadas por meio de decretos, portarias, ordens e proibições. As normas produzidas
  podem tratar a comunidade de forma isonômica ou, por vezes, atender a interesses mais
  restritos.

  ( ) Políticas Distributivas

  ( ) Políticas Redistributivas

  ( ) Políticas Constitutivas

  ( ) Políticas Regulatórias

  Assinale a opção que mostra corretamente a correlação, de cima para baixo.

  a) 1, 2, 3 e 4.

  b) 1, 3, 2 e 4.

  c) 1, 4, 3 e 2.

  d) 1, 2, 4 e 3.

  e) 1, 3, 4 e 2.

Comentários:

Excelente questão para sedimentarmos os conceitos sobre a classificação das políticas públicas
quanto aos Impactos Gerados na Sociedade. Vejamos cada uma das assertivas destacandos as
palavras-chave:

(1) Políticas Distributivas = Consistem na distribuição de recursos a determinados segmentos da
sociedade ou a regiões especificas e, em geral, demandam controle social por meio de conselhos
ou de outras formas de participação popular. Não implica em custos diretos (ou diretamente
percebidos) para a parcela da sociedade não beneficiada.

(3) Políticas Redistributivas = Tem o intuito de redistribuir renda e direitos, por meio do
deslocamento de recursos das camadas mais privilegiadas financeiramente para as menos (ou
economicamente ativas para inativas). Impõem perdas concretas para determinados grupos sociais
e ganhos incertos para outros.

(2) Políticas Constitutivas = Destinam-se à definição das “regras do jogo” político, em termos de
estrutura e modo de acesso ao poder, bem como as formas de negociação política.

(4) Políticas Regulatórias = Normatizam o funcionamento de serviços públicos ou a oferta de
recursos públicos. São concretizadas por meio de decretos, portarias, ordens e proibições. As
normas produzidas podem tratar a comunidade de forma isonômica ou, por vezes, atender a
interesses mais restritos.

O gabarito é a letra B.

14.   (FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental – 2017)

  A literatura aponta as principais etapas ou fases para o processo de formulação de políticas
  públicas.

  1. Identificação do problema

  2. Construção da agenda

  3. Formulação de alternativas (políticas públicas)

  4. Tomada de decisão

  5. Implementação

  6. Avaliação

  Assinale a opção que descreve como ficou conhecida essa dinâmica.

  a) Ciclo de políticas públicas.

  b) Manual de políticas públicas.

  c) Problema público.

  d) Diagnóstico situacional.

  e) Decisão política.

Comentários:

A assertiva trouxe fases do Ciclo de Políticas Públicas.
Perceba que a banca se baseou o modelo de Secchi (sem considerar, contudo, a última fase que
Secchi propõe: Extinção).

O ideal é que você mantenha a “mente aberta” para aceitar diversos “modelos” que a banca pode
te apresentar, OK?

A ideia “central” será sempre a mesma. Contudo, os modelos apresentam fases/etapas diferentes.

O gabarito é a letra A.

15.    (FGV – SEPOG – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)

  Com relação à distinção entre política pública e decisão política, analise as afirmativas a seguir.

  I. Uma política pública geralmente envolve mais de uma decisão e requer diversas ações
  estrategicamente selecionadas para implementar as decisões tomadas.

  II. A decisão política corresponde a uma escolha dentre as opções de alternativas conforme a
  hierarquia das preferências dos atores envolvidos, expressando uma adequação entre os fins
  pretendidos e os meios disponíveis.

  III. Embora uma política pública implique uma decisão política, nem toda decisão política chega
  a constituir uma política pública.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) I e II, apenas.

  c) I e III, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a política pública, normalmente, envolve mais do que
uma decisão e requer diversas ações estrategicamente selecionadas para implementar as decisões
tomadas.

A segunda assertiva está correta. De fato, a decisão política corresponde a uma escolha dentre um
leque de alternativas, conforme a hierarquia das preferências dos atores envolvidos, expressando
(em maior ou menor grau) uma certa adequação entre os fins pretendidos e os meios disponíveis
A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! Pode-se dizer que uma política pública depende de
decisões políticas (ou seja, a política pública é resultado de decisões políticas). Em outras palavras,
uma política pública implica (requer) uma decisão política.

Contudo, nem toda decisão política chega a constituir uma política pública.

O gabarito é a letra E.

16.   (FGV – TJ-GO – Analista Judiciário - 2014)

  A avaliação da política pública é o processo de julgamentos deliberados sobre a validade de
  propostas para a ação pública, bem como sobre o sucesso ou a falha de projetos colocados em
  prática. Fazem parte desse processo elementos, critérios, indicadores e também padrões, como
  os normativos, que são:

  a) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas anteriormente à implementação da
  política pública;

  b) os valores ou descrições, já alcançados no passado, que facilitam a comparação por períodos
  e geram informações sobre declínios ou melhoras;

  c) são artifícios (proxies) que podem ser criados para medir input, output e resultado (outcome);

  d) a visualização dos erros anteriores à tomada de decisão, a fim de detectar problemas mal
  formulados, objetivos mal traçados e otimismos exagerados;

  e) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas com base em um standard ideal.

Comentários:

Letra A: errada. A assertiva trouxe o conceito de padrões absolutos.

Letra B: errada. A assertiva trouxe o conceito de padrões históricos.

Letra C: errada. A assertiva trouxe o conceito de indicadores.

Letra D: errada. A assertiva descreveu um tipo de controle preventivo.

Letra E: correta. Isso mesmo! Padrões normativos são metas qualitativas ou quantitativas
estabelecidas com base em um benchmark ou standard ideal.

O gabarito é a letra E.

17.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)
  Com a avaliação ex ante, é possível evitar erros de formulação e desenho em um projeto.

Comentários:

Isso mesmo!

A Avaliação Ex ante é um tipo de avaliação “inicial”, que ocorre antes da implementação. Trata-se
de um controle proativo, que busca evitar erros no desenho e formulação de programas/políticas
públicas.

Gabarito: correta.

18.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  A análise custo-benefício baseia-se na relação entre os custos relativos e os resultados de uma
  política pública.

Comentários:

Nada disso!

A análise custo-benefício é uma análise quantitativa, utilizada quando os custos e os resultados
das políticas públicas podem ser traduzidos em unidades monetárias (dinheiro).

Busca-se analisar os programas e identificar, aqueles que tem o melhor custo-benefício.

Gabarito: errada.

19.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  Avaliações formativas tem foco em processos, na implementação de uma política pública.

Comentários:

Isso mesmo!

A Avaliação Formativa é realizada durante o processo de implementação/execução do
programa/política pública, com o objetivo de fornecer informações sobre o “andamento” do
programa, com o objetivo de verificar se tudo está ocorrendo de acordo com o planejado e, se
necessário, melhorar o funcionamento do que já está sendo colocado em prática. O foco está no
processo.

Gabarito: correta.

20.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)
  A implementação de políticas públicas é um processo caracterizado pelo desenho das atividades
  a serem executadas e pelo planejamento de produtos e resultados a serem atingidos.

Comentários:

Nada disso!

A implementação é a etapa em que a política pública é “retirada do papel”. Ou seja, é nessa fase
que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é nessa fase que as
ações começam a ser executadas para que a política pública passe a “funcionar na prática”
conforme foi planejado e decidido.

Gabarito: errada.

21.   (CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário - 2020)

  Assinale a opção que apresenta o tipo de política pública que define as responsabilidades sobre
  a educação básica no Brasil.

  a) setorializada

  b) territorializada

  c) vertical

  d) horizontal

  e) integrada

Comentários:

As políticas públicas de definição de responsabilidades sobre a educação básica no Brasil, são
exemplos de políticas verticais.

O gabarito é a letra C.

22.   (CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário - 2020)

  As políticas públicas que buscam mudar o grau de concentração de recursos, quanto à sua
  finalidade, classificam-se como

  a) estruturadoras.

  b) constitutivas.
  c) redistributivas.

  d) distributivas.

  e) regulatórias.

Comentários:

São as políticas redistributivas que tem por objetivo redistribuir rendas (ou seja, alterar o grau de
“concentração” dos recursos), deslocando conscientemente recursos das classes mais abastadas
financeiramente da sociedade para as classes menos abastadas da sociedade.

O gabarito é a letra C.

23.   (CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

  Julgue os itens a seguir, no que se refere ao planejamento estratégico e à avaliação de políticas
  públicas.

  I Análises de custo benefício visam maximizar benefícios e minimizar custos.

  II A metodologia de avaliação da eficácia é uma avaliação do tipo ex ante, por ser sempre
  realizada previamente à implementação da política pública.

  III A avaliação jurídica, ou de conformidade, é uma metodologia de avaliação de resultados cujo
  objetivo é verificar se um programa produziu efeitos (positivos ou negativos) no ambiente
  externo em que interveio, em termos econômicos, técnicos, socioculturais, institucionais ou
  ambientais.

  Assinale a opção correta.

  a) Apenas o item I está certo.

  b) Apenas o item II está certo.

  c) Apenas os itens I e III estão certos.

  d) Apenas os itens II e III estão certos.

  e) Todos os itens estão certos.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. Isso mesmo! A análise custo-benefício é uma análise
quantitativa, utilizada quando os custos e os resultados das políticas públicas podem ser
traduzidos em unidades monetárias (dinheiro).
Busca-se analisar os programas e identificar aqueles que tem o melhor custo-benefício (ou seja,
maiores benefícios a menores custos). Em outras palavras, o que se busca através da análise custo-
benefício é utilizar a menor quantidade de recursos (minimizar os custos) e gerar os maiores
benefícios (maximizar os benefícios).

A segunda assertiva está errada. Nada disso! A eficácia está relacionada aos resultados. Portanto,
a verificação da eficácia é realizada através da avaliação Ex post (Controle Posterior). Busca-se
verificar a eficácia do programa/política pública. A avaliação Ex Post é de um tipo de controle que
tem foco no resultado.

A terceira assertiva está errada. Nada disso! A Avaliação jurídica tem por objetivo examinar a
conformidade dos atos do gestor com a lei ao conduzir a política pública, o programa ou o
projeto.4

O gabarito é a letra A.

24.       (CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

     Assinale a opção correta, relativa ao planejamento e à avaliação de políticas públicas.

     a) A avaliação consiste na mensuração subjetiva dos resultados de políticas públicas e
     programas governamentais.

     b) O monitoramento é utilizado unicamente na etapa de formulação de políticas públicas.

     c) A fase de implementação da política pública caracteriza-se pelo levantamento de alternativas
     de soluções para o problema público identificado.

     d) As avaliações de meio-termo, ou de processo, permitem aplicar correções na fase final da
     implementação de políticas públicas.

     e) A classificação de uma avaliação de política pública em função do seu período de execução
     divide-se apenas em avaliação inicial (ex ante) e avaliação de resultados (ex post).

Comentários:

Letra A: errada. A avaliação busca a mensuração objetiva dos resultados das políticas públicas e
programas governamentais.

Letra B: errada. Nada disso! Conforme explica o governo federal, o monitoramento tem papel
extremamente relevante na execução das políticas públicas, e não deve ser desprezado em
qualquer hipótese. Trata-se de “um processo contínuo ao longo da implementação, realizado pelo


4
    CEBRASPE (2020)
próprio órgão responsável pela política pública. Tem como objetivo controlar a entrega de
insumos, o calendário de trabalho e verificar se os produtos estão de acordo com as metas.”5

Letra C: errada. A implementação é a etapa em que a política pública é “retirada do papel”. Ou
seja, é nessa fase que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é
nessa fase que as ações começam a ser executadas para que a política pública passe a “funcionar
na prática” conforme foi planejado e decidido.

Letra D: correta. Isso mesmo! A avaliação dos processos permite identificar se estão ocorrendo
desvios durante a execução das atividades (na fase de implementação) e, se necessário, aplicar as
decidas correções.

Letra E: errada. Quanto ao momento de realização (período de execução), a avaliação pode ser de
03 tipos:

        Avaliação Ex ante

        Avaliação In itinere

        Avaliação Ex post

O gabarito é a letra D.

25.     (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

    A avaliação de uma política pública é um importante instrumento de controle social, na medida
    em que contribui para que essa política produza os resultados almejados pela sociedade.


Comentários:

Isso mesmo! Assertiva correta!

Gabarito: correta.

26.     (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

    Na fase de implementação das políticas públicas, regras, rotinas e processos sociais são
    convertidos de intenções em ações.

Comentários:



5
 Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post. Volume 2. Brasília,
2018.
Isso mesmo!

É na etapa de implementação que a política pública é “retirada do papel”. Ou seja, é nessa fase
que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é nessa fase que as
ações começam a ser executadas (ações) para que a política pública passe a “funcionar na prática”
conforme foi planejado e decidido.

Gabarito: correta.

27.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  A formulação de políticas públicas envolve o desenvolvimento de alternativas para tratar de
  eventuais problemas na agenda do governo.

Comentários:

Isso mesmo!

A etapa de formulação de políticas públicas envolve o estabelecimento de objetivos, bem como o
desenvolvimento, seleção e especificação das alternativas consideradas mais convenientes para
determinado problema.

Gabarito: correta.

28.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  Uma agenda é uma lista de questões ou problemas considerados de interesse público que
  demandam soluções.

Comentários:

Isso mesmo!

A agenda é composta por temas ou problemas que são considerados importantes e, por conta
disso, merecem “atenção” e intervenção por parte do governo (demandam soluções).

Gabarito: correta.

29.   (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  Por ser uma etapa final do ciclo da política pública, a avaliação de programas tem por objetivo
  último a melhoria social.

Comentários:
Questão bastante capciosa. Vamos analisar por partes.

Primeiro: a avaliação pode ser considerada uma etapa final do ciclo de políticas públicas? Sim!

Segundo: a avaliação tem por objetivo último a melhoria social? Sim! O próprio CEBRASPE já se
manifestou nesse sentido, ao afirmar que “Pesquisadores têm defendido que o objetivo último da
avaliação seja a melhoria das condições sociais (social betterment). Nessa perspectiva, avaliação
consiste em uma série de atividades desenvolvidas para ajudar a corrigir, apoiar e entender a
forma como as pessoas percebem as políticas e os programas implementados para atender
necessidades humanas. O objetivo final da avaliação é, então, a melhoria social, para a qual a
avaliação pode contribuir ao prestar assistência a instituições democráticas na seleção, na
supervisão, no aprimoramento e na percepção (produção) do sentido dos programas e das
políticas sociais. Na ausência de um compromisso com a melhoria das condições sociais e com a
melhoria do padrão de vida da população, a avaliação de um programa passa a ser um mero
exercício de aplicação de modelos quantitativos e qualitativos a uma realidade específica.” 6

Em um primeiro momento você poderia imaginar que a questão está correta. Contudo, a assertiva
está errada.

Explico: a avaliação de políticas e programas tem por objetivo último a melhoria social não porque
é uma etapa final do ciclo de políticas públicas. Em outras palavras (invertendo a ordem da
assertiva para facilitar o entendimento), o que assertiva está dizendo é que “a avaliação de
programas tem por objetivo último a melhoria social por ser uma etapa final do ciclo da política
pública.” E isso está errado. Não há qualquer relação entre ser uma “etapa final” e “ter por
objetivo a melhoria social”.

A avaliação de programas tem por objetivo último a melhoria social por “corrigir, apoiar e
entender a forma como as pessoas percebem as políticas e os programas implementados para
atender necessidades humanas” (conforme o próprio CEBRASPE já afirmou).

De fato, é uma questão que envolve bastante interpretação de texto e que, em um primeiro
momento, pode ter “derrubado” muitos candidatos.

Questão bem difícil e que, agora, ficou “molezinha” pra você, não é mesmo? ☺

Gabarito: errada.

30.       (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

     A avaliação está intrinsecamente relacionada ao desempenho de determinada ação, de um
     projeto, programa ou uma política.



6
    CEBRASPE (2019)
Comentários:

Isso mesmo!

É na etapa de avaliação que são analisados o “andamento” e os resultados das políticas públicas.
O que se busca é verificar se as ações e os resultados atingidos estão de acordo com tudo que foi
planejado anteriormente. Ou seja, busca-se verificar o “nível de redução do problema público”
(ou seja, busca-se verificar se o status quo foi alterado de forma a reduzir ou eliminar o “problema
público”). Busca-se avaliar os “benefícios” gerados pela política pública. Portanto, pode-se dizer
que a etapa de avaliação está relacionada ao desempenho da política pública.

Gabarito: correta.

31.   (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  O objetivo de uma avaliação de impacto consiste na averiguação contínua do plano de execução
  de um programa governamental, o que inclui mudanças no plano inicial.

Comentários:

Nada disso!

A Avaliação de Impacto tem por objetivo identificar os efeitos produzidos sobre os beneficiários
da política pública. O foco está na efetividade.

Gabarito: errada.

32.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Assinale a opção que indica a avaliação que busca verificar se determinada política pública
  responde a um problema bem delimitado e evita a ocorrência de erros de formulação e
  desenho.

  a) avaliação de resultados

  b) avaliação ex post

  c) avaliação de processos

  d) avaliação ex ante

  e) avaliação de performance

Comentários:
É a Avaliação Ex ante que ocorre antes da implementação. Trata-se de um controle proativo, que
busca evitar erros no desenho e formulação de programas/políticas públicas.

O gabarito é a letra D.

33.     (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

    O que garante a efetivação das políticas públicas intersetoriais é o fato de seus atores agirem
    conforme as normas e regras.

Comentários:

Nada disso!

Agir conforme as regras e normas não “garante” a efetivação das políticas públicas intersetoriais.

A intersetorialidade é “um processo organizado e coletivo, não pode ser espontânea. Trata-se de
uma ação deliberada que requer o respeito à diversidade e às particularidades de cada setor ou
participante. Envolve espaços comunicativos, capacidade de negociação e intermediação de
conflitos para a resolução ou enfrentamento final do problema principal e para a acumulação de
forças, na construção de sujeitos, na descoberta da possibilidade de agir”.7

Portanto, não basta agir “conforme as regras” para que as políticas intersetoriais se efetivem. É
necessário muito mais do que simplesmente “seguir as regras”. É necessário um processo
organizado e coletivo, envolvendo comunicação, negociação e intermediação de conflitos.

Gabarito: errada.

34.     (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão - 2018)

    Compete à atividade de avaliação a mensuração objetiva de resultados das políticas públicas e
    dos programas governamentais, não cabendo julgamento sobre o valor das intervenções
    governamentais.

Comentários:

Nada disso!

Conforme explica Cunha, “além do caráter de mensuração objetiva de resultados, a avaliação
possui também aspectos qualitativos, constituindo-se em um julgamento sobre o valor das
intervenções governamentais por parte dos avaliadores internos ou externos, bem como por



7
  CAMPOS (2000) apud COMERLATTO, D. MATIELLO, A. COLLISELLI, L. RENK, E. C. KLEBA, M. E. Gestão de políticas públicas e
intersetorialidade: diálogo e construções essenciais para os conselhos municipais.
parte dos usuários ou beneficiários. A decisão de aplicar recursos públicos em uma ação pressupõe
a atribuição de valor e legitimidade aos seus objetivos, e a avaliação deve verificar o cumprimento
das metas estabelecidas.”8

Gabarito: errada.

35.     (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão - 2018)

    A avaliação formativa procura investigar como o programa funciona e, também, avaliar as
    estratégias utilizadas para o alcance dos resultados.

Comentários:

Isso mesmo!

A avaliação formativa é realizada durante o processo de implementação/execução do
programa/política pública, com o objetivo de fornecer informações sobre o “andamento” do
programa, com o objetivo de verificar se tudo está ocorrendo de acordo com o planejado e, se
necessário, melhorar o funcionamento do que já está sendo colocado em prática. O foco está no
processo.

A avaliação formativa busca investigar como a política pública funciona bem como avaliar as
estratégias utilizadas para o alcance dos resultados.9

Gabarito: correta.

36.     (CESPE – SEEFAZ-RS – Auditor do Estado - 2018)

    Vários atores participam e influenciam, direta ou indiretamente, o processo de formulação de
    políticas públicas, a exemplo de atores estatais ou públicos, entre os quais se incluem

    a) os burocratas e os designados politicamente.

    b) as organizações de terceiro setor e os meios de comunicação.

    c) os empresários e as sociedades civis organizadas.

    d) os grupos de interesse e os fornecedores.

    e) os políticos e os grupos de pressão.



8
  CUNHA, C. G. S. Avaliação de Políticas Públicas e Programas Governamentais: tendências recentes e experiências no Brasil.
Revista Estudos de Planejamento – Edição n. 12, dez. 2018.
9
  CESPE (2018)
Comentários:

Os atores podem ser classificados em Governamentais e Não Governamentais10:

           Atores Governamentais (Estatais / Públicos): São todos aqueles que possuem atribuições
           definidas pelo Poder Estatal. Por exemplo: agentes políticos, atores designados
           politicamente, burocratas (ou seja, os “executores” das políticas públicas, tais como
           servidores e empregados públicos) e juízes.

           Atores Não Governamentais: São as instituições e organizações particulares. Por exemplo:
           Grupos de Interesse, Partidos Políticos, Meios de Comunicação, Grupos de Pressão,
           Destinatários (beneficiários) das políticas públicas, Think Tanks (organizações que tem como
           finalidade aconselhar e realizar pesquisas para a área das políticas públicas), empresários,
           sociedade civil organizada, Organizações do Terceiro Setor, e outros Stakeholders.

O gabarito é a letra A.

37.        (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

      A formulação e a implementação de políticas públicas são processos idênticos, razão por que
      esses termos podem ser utilizados de forma intercambiável.

Comentários:

Nada disso!

A formulação e a implementação são fases diferentes do ciclo de políticas públicas.

A etapa de formulação de políticas públicas envolve o estabelecimento de objetivos, bem como o
desenvolvimento, seleção e especificação das alternativas consideradas mais convenientes para
determinado problema.

A implementação, por sua vez, consiste na etapa em que a política pública é “retirada do papel”.
Ou seja, é nessa fase que os planos e as decisões são colocados em prática. Em outras palavras, é
nessa fase que as ações começam a ser executadas para que a política pública passe a “funcionar
na prática” conforme foi planejado e decidido.

Gabarito: errada.

38.        (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)




10
     GOULART, G. L. Atores em Políticas Públicas. 2016.
  A inclusão de uma necessidade da população nas prioridades do poder público refere-se à etapa
  de construção de agendas do processo de formulação e desenvolvimento de políticas públicas.

Comentários:

Isso mesmo!

É na fase de construção da agenda que as necessidades da população (problemas públicos) são
incluídas nas prioridades do poder público.

Gabarito: correta.

39.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  No processo de construção da agenda de políticas públicas, define-se a lista dos problemas ou
  dos assuntos que chamam a atenção de atores governamentais e cidadãos em geral.

Comentários:

Isso mesmo!

É na fase de construção da agenda que as necessidades da população (problemas públicos) são
incluídas nas prioridades do poder público.

Em outras palavras, a agenda é composta por temas ou problemas que são considerados
importantes e, por conta disso, merecem “atenção” e intervenção por parte do governo.

Gabarito: correta.

40.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo - 2016)

  De acordo com o Manual da metodologia para avaliação da execução de programas de governo,
  da Controladoria Geral da União (CGU), a avaliação do tipo formativa de um programa
  governamental, realizada após a execução do programa, consiste em fornecer elementos para a
  análise.

Comentários:

Nada disso!

A Avaliação Formativa é realizada durante o processo de implementação/execução do
programa/política pública, com o objetivo de fornecer informações sobre o “andamento” do
programa. Busca-se verificar se tudo está ocorrendo de acordo com o planejado e, se necessário,
melhorar o funcionamento do que já está sendo colocado em prática. O foco está no processo.
Gabarito: errada.

41.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo - 2016)

  O método de formulação de políticas públicas denominado racional-compreensivo parte do
  pressuposto de que, considerando-se as preferências mais relevantes da sociedade, a
  intervenção por meio de políticas públicas deve fundamentar-se em ampla análise prévia dos
  problemas sociais.

Comentários:

Isso mesmo!

No modelo Racional-compreensivo os tomadores de decisão analisam de forma abrangente e
detalhada cada alternativa disponível, com o objetivo de identificar aquela que pode maximizar de
melhor maneira os valores e objetivos buscados. Ou seja, ocorre uma ampla análise prévia dos
problemas sociais.

Gabarito: correta.

42.   (CESPE – DPU – Sociólogo - 2016)

  A formulação de políticas públicas deve ser compreendida como o processo por meio do qual os
  governos traduzem seus propósitos em programas e ações, que produzirão os resultados ou as
  mudanças desejadas no mundo real.

Comentários:

Isso mesmo!

É na etapa de formulação de políticas públicas que são estabelecidos os objetivos e selecionadas
as soluções (dentre as alternativas disponíveis) que resolverão os problemas de forma mais
eficiente, eficaz e efetiva.

Gabarito: correta.

43.   (CESPE – TCE-PR – Auditor - 2016)

  De acordo com determinado segmento da doutrina especializada, os governos devem optar por
  políticas cujos ganhos sociais superem os custos pelo maior valor e devem evitar políticas em
  que os custos excedam os ganhos. Esse método de avaliação das políticas públicas corresponde
  ao modelo

  a) sistêmico.
  b) institucional.

  c) de processo.

  d) racional.

  e) incremental.

Comentários:

É o Modelo Racional que parte do princípio de que o tomador de decisão conhece todos os custos
e benefícios envolvidos em cada decisão. O objetivo é optar por políticas em que os ganhos
(benefícios) superem os custos e evitar aquelas políticas em que os custos sejam maiores do que
os ganhos (benefícios). O foco está em buscar as alternativas mais eficientes.

O gabarito é a letra D.

44.   (CESPE – TCE-RN – Auditor - 2015)

  A análise custo-efetividade exige a monetarização dos impactos causados pela política pública.

Comentários:

Nada disso! A análise custo-efetividade é utilizada quando os resultados (impactos) não podem ser
monetizados. Portanto, busca-se analisar os benefícios (impactos) dos programas ou projetos
governamentais.

É a análise custo-benefício que pressupõe a monetarização dos resultados (benefícios) causados
pela política pública.

Gabarito: errada.

45.    (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

  A análise de custo-efetividade de um programa é recomendada sempre que houver dificuldade
  na estimativa dos benefícios desse programa em valores monetários.

Comentários:

Isso mesmo! A análise custo-efetividade é utilizada quando os resultados (impactos) não podem
ser aferidos monetariamente. Portanto, busca-se analisar os benefícios (impactos) dos programas
ou projetos governamentais.

Gabarito: correta.
46.        (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

      Na análise do custo-benefício de um programa, é essencial que os custos e os benefícios desse
      programa sejam transformados em unidades monetárias.

Comentários:

Isso mesmo!

De fato, a análise custo-benefício pressupõe que tanto os custos quanto os benefícios (resultados)
possam ser aferidos monetariamente.

Gabarito: correta.

47.        (FCC – SP Parcerias – Analista Técnico – 2018)

      contexto político e social ao qual se aplica. Nesse sentido, no Estado capitalista moderno, as
      políticas públicas

      a) dizem respeito à atividade ou ao conjunto de atividades que fazem referência estrita aos
      governos e aos seus governantes.

      b) são resultantes da atividade política, requerem várias ações estratégicas destinadas a
      implementar os objetivos desejados e, por isso, envolvem mais de uma decisão política.

      c) são um conjunto de procedimentos que expressam relações de consenso e que se orientam à
      resolução dos problemas da classe trabalhadora.

      d) transformam a sociedade de forma pacífica ao extraírem dinheiro da sociedade pelos tributos
      pagos pelos cidadãos e os “distribuírem” via benefícios e uma variedade de serviços à
      população.

      e) constituem o meio para alcançar a emancipação econômica da classe operária, através do
      estabelecimento da igualdade de direitos e de deveres.

Comentários:

A política pública é resultado da atividade política e, normalmente, envolve mais do que uma
decisão política e requer diversas ações estrategicamente selecionadas para implementar as
decisões tomadas.11

O gabarito é a letra B.



11
     RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.
                                   LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  As políticas públicas resultam do processo decisório governamental. Nelas, são identificados
  problemas, prioridades, estratégias e atores que concorrem para sua execução. E sua avaliação
  permite aprimorar, inovar e, até mesmo, mudar o rumo da ação governamental.

  O processo de formulação, implementação e avaliação das políticas públicas é complexo e
  dinâmico. No entanto, estudos trazem a noção de ciclo de políticas públicas como um
  referencial para pensar e pôr em prática as políticas públicas. Na perspectiva do ciclo, cada
  etapa ressalta um aspecto desse processo, sem descartar possiblidades de interação entre cada
  uma delas.

  Considerando o ciclo das políticas públicas, a teoria do equilíbrio pontuado, que ajuda a
  identificar momentos de estabilidade e de mudanças incrementais no foco das políticas
  públicas, está melhor relacionada com a seguinte etapa do ciclo:

  a) formulação de alternativas.

  b) avaliação.

  c) tomada de decisão.

  d) formação da agenda.

  e) implementação.

2. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle – 2022)

  Diversos autores apontam características comuns aos problemas públicos para facilitar o
  processo de identificação, podendo, assim, o analista de políticas categorizar e buscar soluções
  para novos desafios a partir de problemas anteriores de natureza semelhante. Entretanto, nem
  todos os problemas públicos compartilham características. No universo de problemas públicos
  contemporâneos merecem destaque os wicked problems, problemas desestruturados que
  desafiam continuamente os analistas.
  Os wicked problems são singulares e diferenciam-se dos demais problemas públicos:

  a) pela dificuldade de serem resolvidos e pelo potencial para criar problemas;

  b) pela complexidade técnica e pelo alto grau de imprevisibilidade, incerteza e risco;

  c) pela interligação com vários outros problemas e por não possuírem uma solução correta ou
  definitiva;

  d) por não possuírem clara delimitação de fronteiras e por envolverem bens públicos;

  e) por envolverem soluções com escolhas trágicas, assim como a redistribuição de riquezas e
  recursos.

3. (FGV – CGU - Auditor Federal de Finanças e Controle - Auditoria e Fiscalização – 2022)

  A análise de políticas públicas pode ser entendida como a atividade orientada para a geração e a
  sistematização de conhecimentos aplicados à resolução de problemas públicos. Para tanto, se
  faz necessário compreender as diferentes formas de avaliar e identificar ineficiências antes,
  durante e depois da implementação de políticas públicas. Essa avaliação, quando feita de forma
  preliminar à tomada de decisão, é denominada ex ante.

  Essa metodologia ocorre:

  a) em momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa ao monitoramento da
  política pública em andamento;

  b) em momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a orientar a decisão para
  que a política pública formulada seja a mais efetiva, eficaz e eficiente;

  c) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a produzir propostas
  de melhoria de políticas públicas já instituídas;

  d) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a avaliar os impactos
  de políticas públicas após sua implementação;

  e) após o momento de elaboração e proposição de políticas públicas e visa a avaliar o custo-
  benefício da política pública implementada.

4. (FGV – Câmara de Aracajú-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O conceito de política pública modificou-se ao longo das últimas décadas. Atualmente
  considera-se que as políticas públicas têm uma natureza bastante complexa e controversa. O
  ciclo clássico de políticas públicas que englobava três etapas foi ampliado, no sentido de se
  compreender melhor seu processo.
  Considerando essa nova perspectiva, as fases e a respectiva ordem de desenvolvimento das
  políticas públicas são:

  a) agenda, formulação, estratégia, execução, implementação e monitoramento;

  b) formação da agenda, decisão de implementação, execução e monitoramento;

  c) agenda, elaboração, formulação, implementação, execução, acompanhamento e avaliação;

  d) formulação, execução, implementação, acompanhamento e avaliação;

  e) agenda, formulação, execução, monitoramento e avaliação.

5. (FGV – FUNSAÚDE-CE – Analista Administrativo - 2021)

  Caso o poder público tenha o intuito de conceder benefícios sociais, mas sem criar uma situação
  conflituosa entre os diversos atores e grupos de interesse da sociedade, é recomendada a
  elaboração de uma política do tipo

  a) regulatória.

  b) constitutiva.

  c) redistributiva.

  d) distributiva.

  e) processual.

6. (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  Existem diversas tipologias para classificar as políticas públicas. Uma das tipologias utiliza o
  critério de impacto das políticas públicas nos beneficiários.

  Considerando esse critério, é correto afirmar que as políticas do sistema previdenciário e a
  ampliação da geração de energia elétrica são, respectivamente:

  a) constitutiva e redistributiva;

  b) distributiva e regulatória;

  c) constitutiva e regulatória;

  d) redistributiva e distributiva;

  e) redistributiva e regulatória.
7. (FGV – DPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  O Governo do País Alfa, com o objetivo de reduzir as desigualdades estruturais entre os
  habitantes da comunidade, decide implementar políticas públicas que beneficiem apenas
  grupos específicos e que sejam custeadas por outros atores, que não os beneficiários.

  Com base na tipologia proposta por Lowi quanto às classes de políticas públicas, o governo deve
  realizar políticas:

  a) regulatórias, a exemplo da instituição de regras para segurança alimentar para alimentos
  básicos;

  b) distributivas, a exemplo da instituição de salário-desemprego para demitidos sem justa causa;

  c) constitutivas, a exemplo da instituição de reforma agrária para terras que não cumprem a
  função social;

  d) redistributivas, a exemplo das cotas raciais no acesso às universidades;

  e) enunciativas, a exemplo do bolsa-família para indivíduos de baixa renda.

8. (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Analista de Políticas Públicas – 2018)

  Leia o trecho a seguir.

  A política pública financiada pela ________ , que visa distribuir gratuitamente aparelhos
  auditivos para crianças com deficiência auditiva grave, é do tipo ____________.

  Assinale a opção cujos termos completam corretamente as lacunas do trecho acima.

  a) sociedade como um todo - distributiva

  b) camada mais rica da sociedade - distributiva

  c) sociedade como um todo - redistributiva

  d) camada mais rica da sociedade - regulatória

  e) sociedade como um todo - regulatória

9. (FGV – AL-RO – Analista Legislativo – 2018)

  Conforme a tipologia de políticas públicas, apresentada no modelo de Lowi, assinale a opção
  que indica um exemplo de Política pública redistributiva.
  a) Política de emergência para vítimas de enchente.

  b) Campanha de vacinação contra febre amarela.

  c) Programa de reforma agrária.

  d) Distribuição de cestas básicas.

  e) Elaboração do código do consumidor.

10.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)

  Concernente à definição de política pública, a execução de políticas públicas exclusivamente por
  atores governamentais é uma abordagem

  a) policêntrica.

  b) estado-cêntrica.

  c) político-cêntrica.

  d) tecnocêntrica.

  e) endocêntrica.

11.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)

  Determinado município decidiu mudar radicalmente sua política de IPTU. Por essa nova política,
  a partir do ano de 2019, todos os imóveis avaliados em até 200 mil reais terão isenção de IPTU,
  e aqueles com valores superiores a 1 milhão de reais serão tributados em dobro, garantindo a
  manutenção do valor arrecadado e o financiamento das políticas urbanas. O caso apresentado,
  segundo a tipologia de políticas públicas de Theodore Lowi, é um exemplo de política

  a) constitutiva.

  b) regulatória.

  c) redistributiva.

  d) distributiva.

  e) intervencionista.

12.   (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público – 2018)
  Avaliar uma política pública pressupõe que exista definição prévia de critérios e padrões,
  monitorados por intermédio de indicadores.

  Em relação ao momento em que se realiza a avaliação, assinale (V) para a afirmativa verdadeira
  e (F) para a falsa.

  ( ) ex ante – realizada com o intuito de verificar a viabilidade do programa ou projeto e ocorre
  em momento anterior ao início do mesmo.

  ( ) ex post – destina-se a investigar em que medida o programa ou projeto atingiu os resultados
  esperados por seus formuladores

  ( ) ex tunc – julga se o programa ou projeto deve continuar ou não.

  a) V - F - F.

  b) F - V - F.

  c) V - V - F.

  d) F - F - V.

  e) F - V - V.

13.   (FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)

  Correlacione as tipologias listadas a seguir aos seus respectivos conceitos.

  1. Consistem na distribuição de recursos a determinados segmentos da sociedade ou a regiões
  especificas e, em geral, demandam controle social por meio de conselhos ou de outras formas
  de participação popular. Não implica em custos diretos (ou diretamente percebidos) para a
  parcela da sociedade não beneficiada.

  2. Destinam-se à definição das “regras do jogo” político, em termos de estrutura e modo de
  acesso ao poder, bem como as formas de negociação política.

  3. Tem o intuito de redistribuir renda e direitos, por meio do deslocamento de recursos das
  camadas mais privilegiadas financeiramente para as menos (ou economicamente ativas para
  inativas). Impõem perdas concretas para determinados grupos sociais e ganhos incertos para
  outros.

  4. Normatizam o funcionamento de serviços públicos ou a oferta de recursos públicos. São
  concretizadas por meio de decretos, portarias, ordens e proibições. As normas produzidas
  podem tratar a comunidade de forma isonômica ou, por vezes, atender a interesses mais
  restritos.
  ( ) Políticas Distributivas

  ( ) Políticas Redistributivas

  ( ) Políticas Constitutivas

  ( ) Políticas Regulatórias

  Assinale a opção que mostra corretamente a correlação, de cima para baixo.

  a) 1, 2, 3 e 4.

  b) 1, 3, 2 e 4.

  c) 1, 4, 3 e 2.

  d) 1, 2, 4 e 3.

  e) 1, 3, 4 e 2.

14.   (FGV – SEPOG-RO – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental – 2017)

  A literatura aponta as principais etapas ou fases para o processo de formulação de políticas
  públicas.

  1. Identificação do problema

  2. Construção da agenda

  3. Formulação de alternativas (políticas públicas)

  4. Tomada de decisão

  5. Implementação

  6. Avaliação

  Assinale a opção que descreve como ficou conhecida essa dinâmica.

  a) Ciclo de políticas públicas.

  b) Manual de políticas públicas.

  c) Problema público.

  d) Diagnóstico situacional.
  e) Decisão política.

15.    (FGV – SEPOG – Especialista em Gestão Pública e Gestão Governamental - 2017)

  Com relação à distinção entre política pública e decisão política, analise as afirmativas a seguir.

  I. Uma política pública geralmente envolve mais de uma decisão e requer diversas ações
  estrategicamente selecionadas para implementar as decisões tomadas.

  II. A decisão política corresponde a uma escolha dentre as opções de alternativas conforme a
  hierarquia das preferências dos atores envolvidos, expressando uma adequação entre os fins
  pretendidos e os meios disponíveis.

  III. Embora uma política pública implique uma decisão política, nem toda decisão política chega
  a constituir uma política pública.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) I e II, apenas.

  c) I e III, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

16.    (FGV – TJ-GO – Analista Judiciário - 2014)

  A avaliação da política pública é o processo de julgamentos deliberados sobre a validade de
  propostas para a ação pública, bem como sobre o sucesso ou a falha de projetos colocados em
  prática. Fazem parte desse processo elementos, critérios, indicadores e também padrões, como
  os normativos, que são:

  a) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas anteriormente à implementação da
  política pública;

  b) os valores ou descrições, já alcançados no passado, que facilitam a comparação por períodos
  e geram informações sobre declínios ou melhoras;

  c) são artifícios (proxies) que podem ser criados para medir input, output e resultado (outcome);

  d) a visualização dos erros anteriores à tomada de decisão, a fim de detectar problemas mal
  formulados, objetivos mal traçados e otimismos exagerados;
  e) as metas qualitativas ou quantitativas estabelecidas com base em um standard ideal.

17.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  Com a avaliação ex ante, é possível evitar erros de formulação e desenho em um projeto.

18.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  A análise custo-benefício baseia-se na relação entre os custos relativos e os resultados de uma
  política pública.

19.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  Avaliações formativas tem foco em processos, na implementação de uma política pública.

20.   (CESPE/CEBRASPE – MPE-CE – Analista Ministerial - 2020)

  A implementação de políticas públicas é um processo caracterizado pelo desenho das atividades
  a serem executadas e pelo planejamento de produtos e resultados a serem atingidos.

21.   (CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário - 2020)

  Assinale a opção que apresenta o tipo de política pública que define as responsabilidades sobre
  a educação básica no Brasil.

  a) setorializada

  b) territorializada

  c) vertical

  d) horizontal

  e) integrada

22.   (CESPE/CEBRASPE – TJ-PA – Analista Judiciário - 2020)

  As políticas públicas que buscam mudar o grau de concentração de recursos, quanto à sua
  finalidade, classificam-se como

  a) estruturadoras.

  b) constitutivas.

  c) redistributivas.
  d) distributivas.

  e) regulatórias.

23.   (CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

  Julgue os itens a seguir, no que se refere ao planejamento estratégico e à avaliação de políticas
  públicas.

  I Análises de custo benefício visam maximizar benefícios e minimizar custos.

  II A metodologia de avaliação da eficácia é uma avaliação do tipo ex ante, por ser sempre
  realizada previamente à implementação da política pública.

  III A avaliação jurídica, ou de conformidade, é uma metodologia de avaliação de resultados cujo
  objetivo é verificar se um programa produziu efeitos (positivos ou negativos) no ambiente
  externo em que interveio, em termos econômicos, técnicos, socioculturais, institucionais ou
  ambientais.

  Assinale a opção correta.

  a) Apenas o item I está certo.

  b) Apenas o item II está certo.

  c) Apenas os itens I e III estão certos.

  d) Apenas os itens II e III estão certos.

  e) Todos os itens estão certos.

24.   (CESPE/CEBRASPE – MPC-PA – Analista Ministerial - 2019)

  Assinale a opção correta, relativa ao planejamento e à avaliação de políticas públicas.

  a) A avaliação consiste na mensuração subjetiva dos resultados de políticas públicas e
  programas governamentais.

  b) O monitoramento é utilizado unicamente na etapa de formulação de políticas públicas.

  c) A fase de implementação da política pública caracteriza-se pelo levantamento de alternativas
  de soluções para o problema público identificado.

  d) As avaliações de meio-termo, ou de processo, permitem aplicar correções na fase final da
  implementação de políticas públicas.
  e) A classificação de uma avaliação de política pública em função do seu período de execução
  divide-se apenas em avaliação inicial (ex ante) e avaliação de resultados (ex post).

25.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  A avaliação de uma política pública é um importante instrumento de controle social, na medida
  em que contribui para que essa política produza os resultados almejados pela sociedade.

26.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  Na fase de implementação das políticas públicas, regras, rotinas e processos sociais são
  convertidos de intenções em ações.

27.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  A formulação de políticas públicas envolve o desenvolvimento de alternativas para tratar de
  eventuais problemas na agenda do governo.

28.   (CESPE/CEBRASPE – SLU-DF – Analista - 2019)

  Uma agenda é uma lista de questões ou problemas considerados de interesse público que
  demandam soluções.

29.   (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  Por ser uma etapa final do ciclo da política pública, a avaliação de programas tem por objetivo
  último a melhoria social.

30.   (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  A avaliação está intrinsecamente relacionada ao desempenho de determinada ação, de um
  projeto, programa ou uma política.

31.   (CESPE/CEBRASPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria - 2019)

  O objetivo de uma avaliação de impacto consiste na averiguação contínua do plano de execução
  de um programa governamental, o que inclui mudanças no plano inicial.

32.   (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  Assinale a opção que indica a avaliação que busca verificar se determinada política pública
  responde a um problema bem delimitado e evita a ocorrência de erros de formulação e
  desenho.

  a) avaliação de resultados
  b) avaliação ex post

  c) avaliação de processos

  d) avaliação ex ante

  e) avaliação de performance

33.   (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  O que garante a efetivação das políticas públicas intersetoriais é o fato de seus atores agirem
  conforme as normas e regras.

34.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão - 2018)

  Compete à atividade de avaliação a mensuração objetiva de resultados das políticas públicas e
  dos programas governamentais, não cabendo julgamento sobre o valor das intervenções
  governamentais.

35.   (CESPE – EBSERH – Tecnólogo em Gestão - 2018)

  A avaliação formativa procura investigar como o programa funciona e, também, avaliar as
  estratégias utilizadas para o alcance dos resultados.

36.   (CESPE – SEEFAZ-RS – Auditor do Estado - 2018)

  Vários atores participam e influenciam, direta ou indiretamente, o processo de formulação de
  políticas públicas, a exemplo de atores estatais ou públicos, entre os quais se incluem

  a) os burocratas e os designados politicamente.

  b) as organizações de terceiro setor e os meios de comunicação.

  c) os empresários e as sociedades civis organizadas.

  d) os grupos de interesse e os fornecedores.

  e) os políticos e os grupos de pressão.

37.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  A formulação e a implementação de políticas públicas são processos idênticos, razão por que
  esses termos podem ser utilizados de forma intercambiável.

38.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)
  A inclusão de uma necessidade da população nas prioridades do poder público refere-se à etapa
  de construção de agendas do processo de formulação e desenvolvimento de políticas públicas.

39.   (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  No processo de construção da agenda de políticas públicas, define-se a lista dos problemas ou
  dos assuntos que chamam a atenção de atores governamentais e cidadãos em geral.

40.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo - 2016)

  De acordo com o Manual da metodologia para avaliação da execução de programas de governo,
  da Controladoria Geral da União (CGU), a avaliação do tipo formativa de um programa
  governamental, realizada após a execução do programa, consiste em fornecer elementos para a
  análise.

41.   (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo - 2016)

  O método de formulação de políticas públicas denominado racional-compreensivo parte do
  pressuposto de que, considerando-se as preferências mais relevantes da sociedade, a
  intervenção por meio de políticas públicas deve fundamentar-se em ampla análise prévia dos
  problemas sociais.

42.   (CESPE – DPU – Sociólogo - 2016)

  A formulação de políticas públicas deve ser compreendida como o processo por meio do qual os
  governos traduzem seus propósitos em programas e ações, que produzirão os resultados ou as
  mudanças desejadas no mundo real.

43.   (CESPE – TCE-PR – Auditor - 2016)

  De acordo com determinado segmento da doutrina especializada, os governos devem optar por
  políticas cujos ganhos sociais superem os custos pelo maior valor e devem evitar políticas em
  que os custos excedam os ganhos. Esse método de avaliação das políticas públicas corresponde
  ao modelo

  a) sistêmico.

  b) institucional.

  c) de processo.

  d) racional.

  e) incremental.
44.   (CESPE – TCE-RN – Auditor - 2015)

  A análise custo-efetividade exige a monetarização dos impactos causados pela política pública.

45.   (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

  A análise de custo-efetividade de um programa é recomendada sempre que houver dificuldade
  na estimativa dos benefícios desse programa em valores monetários.

46.   (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

  Na análise do custo-benefício de um programa, é essencial que os custos e os benefícios desse
  programa sejam transformados em unidades monetárias.

47.   (FCC – SP Parcerias – Analista Técnico – 2018)

  contexto político e social ao qual se aplica. Nesse sentido, no Estado capitalista moderno, as
  políticas públicas

  a) dizem respeito à atividade ou ao conjunto de atividades que fazem referência estrita aos
  governos e aos seus governantes.

  b) são resultantes da atividade política, requerem várias ações estratégicas destinadas a
  implementar os objetivos desejados e, por isso, envolvem mais de uma decisão política.

  c) são um conjunto de procedimentos que expressam relações de consenso e que se orientam à
  resolução dos problemas da classe trabalhadora.

  d) transformam a sociedade de forma pacífica ao extraírem dinheiro da sociedade pelos tributos
  pagos pelos cidadãos e os “distribuírem” via benefícios e uma variedade de serviços à
  população.

  e) constituem o meio para alcançar a emancipação econômica da classe operária, através do
  estabelecimento da igualdade de direitos e de deveres.
                GABARITO
1. Letra D    17. CORRETA   33. ERRADA
2. Letra C    18. ERRADA    34. ERRADA
3. Letra B    19. CORRETA   35. CORRETA
4. Letra C    20. ERRADA    36. Letra A
5. Letra D    21. Letra C   37. ERRADA
6. Letra D    22. Letra C   38. CORRETA
7. Letra D    23. Letra A   39. CORRETA
8. Letra A    24. Letra D   40. ERRADA
9. Letra C    25. CORRETA   41. CORRETA
10. Letra B   26. CORRETA   42. CORRETA
11. Letra C   27. CORRETA   43. Letra D
12. Letra C   28. CORRETA   44. ERRADA
13. Letra B   29. ERRADA    45. CORRETA
14. Letra A   30. CORRETA   46. CORRETA
15. Letra E   31. ERRADA    47. Letra B
16. Letra E   32. Letra D
Referências Bibliográficas

ALVARENGA, F. O. Avaliação de política públicas de inclusão digital: um estudo de caso do UCA em
Tiradentes.

ANTUNES, Flávia. O Ciclo de Políticas Públicas. Gestão em Pauta. 2016.

CAPELLA, Ana Claudia. Formulação de Políticas Públicas. ENAP.

CARVALHO, Daniel Izaias de. Teoria do Equilíbrio Pontuado: uma análise da execução orçamentária no
Brasil no período de 1980-2014. UNB. Rev. Serv. Público Brasília 69 (1) 85-110 jan/mar 2018.

Casa Civil da Presidência da República. Avaliação de Políticas Públicas: Guia Prático de Análise Ex Post.
Volume 2. Brasília, 2018.

CNBB. Campanha da Fraternidade 2019: O que são e quais os tipos de Políticas Públicas existem.

COMERLATTO, D. MATIELLO, A. COLLISELLI, L. RENK, E. C. KLEBA, M. E. Gestão de políticas públicas e
intersetorialidade: diálogo e construções essenciais para os conselhos municipais.

CUNHA, C. G. S. Avaliação de Políticas Públicas e Programas Governamentais: tendências recentes e
experiências no Brasil. Revista Estudos de Planejamento – Edição n. 12, dez. 2018.

CUSTÓDIO, A. V. SILVA, C. R. C. A intersetorialidade nas políticas públicas. XI Seminário Nacional de
Demandas Sociais e Políticas Públicas na Sociedade Compemporânea.

DIAS, Reinaldo. MATOS, Fernanda. Políticas Públicas: Princípios, Propósitos e Processos. Editora Atlas.

ETZIONI, Amitai. Reexame de estratégia mista de decisão.

FREY, Klaus. Políticas públicas: um debate conceitual e reflexões referentes à prática da análise de
políticas públicas no Brasil. 2000.

FUSTER, D. A. Formação da Agenda: Modelo de Múltiplos Fluxos. TCMSP - Escola Superior de Gestão e
Contas Públicas.

GOULART, G. L. Atores em Políticas Públicas. 2016.


MARIANI, I. S. Abordagem Multicêntrica na Gestão de Políticas Públicas: o caso da extinção do corte
manual da cana-de-açucar. Limeira, 2014.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

PROCOPIUCK, Mario. Políticas públicas e fundamentos da administração pública: análise e avaliação,
governança e redes de políticas, administração judiciária. São Paulo, Atlas: 2013.
RUA, Maria das Graças. Análise de Políticas Públicas: Conceitos Básicos.

RUA, Maria das Graças. Especialização em Gestão Pública Municipal. Políticas Públicas. Módulo Básico.
PNAP.

SARAIVA, Enrique. FERRAREZI, Elisabete. Políticas Públicas. Brasília, ENAP. 2006. p.34.

SECCHI, Leonardo. Políticas Públicas: conceitos, esquemas de análise, casos práticos. 2ª Edição. São Paulo,
Cengage Learning: 2013.

SOUSA, M. F. Modelo Lógico. CGIN/DECON/SENARC/SEDS/MC. 2019.

SOUZA, Celina. Políticas públicas: uma revisão da literatura. Porto Alegre. 2006.

TEIXEIRA, C. E. O Papel das Políticas Públicas no Desenvolvimento Local e na Transformação da
Realidade. 2002.
